Доброго времени суток, 24 сентября 2016 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск 514, состав полный, все тут, Ксюша с нами и даже Бобук тут, хотя почему-то помалкивает, как-то непривычно помалкивать.
Ты знаешь, я что-то сегодня просто не в голосе или не знаю там.
Не в лице.
Ну, короче, какой-то я сегодня такой странный.
А, налить надо, вот видишь, налить.
Вон, видишь, как у чувака гусь, только не такой, как у меня.
И отошел.
Налил и уже даже отошел.
Так что, я думаю, что все в процессе будет.
Окей.
Ксюшенька, Зайенька, ты помнишь, что сегодня большой день для любителей разных альтернативных технологий?
И прочих очепенцев, которые Apple любят.
А я думала, ты про очки Snapchat.
Про очки Snapchat, это тоже для хипстеров и хипстериц.
Относишься ли ты к хипстерицам?
Нет.
Как нет?
Я же программист.
Мне кажется, это взаимоисключающее.
Да ну ты что, конечно нет.
Незадолго от этого подкаста, дорогие слушатели, Грейс смог Ксюшу подсмотреть.
И он не даст соврать, что типичные хипстерицы.
Очки были, Грей?
Да нет, что вполне себе атлетически выводящая девочка.
А что атлетически?
Ксюша, он тебя оскорбил.
Мне кажется, у Грея, что все-таки со связью что-то не то сегодня.
Не донесет.
Давайте пока послушаем диджиталошно, а потом будем дальше разбираться, чего и кто нанес, куда, зачем, почему и за сколько.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод radio-t при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Окей.
Ксюша, я к тебе, как главная хипстерица нашего выпуска.
У нас вышла Mac OS Sierra.
Номер я уже не могу.
10, 12, крепо сказал. 13, 14.
Но она теперь не OS X.
Так что не будет этого конфуза.
Как ее называть?
ОС-10?
Как говорили разные чипенцы.
Или ОС-10, или МакОС.
Теперь все, один МакОС, ничего кроме МакОСа.
И ты как самая приближенная к телу Apple.
Расскажи нам, почему нам надо радоваться?
Ну, потому что теперь ее можно поставить забесплатно.
Если у вас есть телефон или часы, то у вас будет автоматический анлог.
Мне кажется, это самая приятная фича.
Есть еще много разных штук.
То есть прям по всем пройдемся?
Или кто-то хочет рассказать, что он думает про Unlocked?
Потому что я, насколько я знаю, у всех по-разному работает.
Ну, ни для кого не секрет, что ходил я во вражеские подкасты, рассказывал, какой Apple унылое, ну, нечто, да?
Я вам доказательства приведу, до чего обмайкрософтилась.
В прошлый раз она обсамсунгилась, а теперь обмайкрософтилась.
Доказательства сейчас появятся у вас в чатике.
Во, появилось.
Видео таинственного сообщения, которое дает
OS, не OS, это уже Mac OS, когда вы пытаетесь активировать фичу Unlock при помощи часов.
Это уму непостижимо, что там написано.
Может там мелко, но я вам прочитаю.
Двухфакторная аутентификация требуется для того, чтобы Apple Watch Unlock твой Mac.
Чтобы отключить двухфакторную аутификацию, ты прежде всего должен, чтобы включить эту двухфакторную, прежде всего отключить двухфакторную верификацию на сайте Apple ID и Apple.com.
Это вообще что такое?
Они настолько запутались, что даже прочитать это сложно, чтобы понять.
То есть какая-то двойная верификация у них есть, которую, видимо, они меня заставили сделать, потому что это хорошо и секретно.
А теперь есть еще какая-то более другая, какая-то двойная аутификация, которая не верификация.
Это что такое вообще?
Традиционная для Apple история.
У них всегда было сложно с всеми этими системами про сложную аутификацию, и сейчас это просто набирает новые обороты.
Если ты помнишь, у них есть система валидации тебя с помощью телефона.
При этом эта система не всегда работала, и работала недалеко не со всеми средствами, не со всеми даже приложениями самого Apple.
Они все обещали, что вот-вот мы все сделаем, все будет хорошо, а дальше получается...
В том смысле, что сейчас они внедряют новую систему логификации с использованием часов, и похоже, что сейчас будет еще больше проблем.
Ну, типа, я не знаю, давайте вспомним какие-нибудь старые плоские приложения, которые сейчас периодически не могут засоединиться в iCloud.
Вот будет еще проблема дополнительная.
У них и были проблемы.
Там надо было специально одноразовый пароль как-то брать.
Но это у всех.
Это не проблемный специфик.
Но вот мне один из слушателей поясняет мне бестолковому.
«Ксюша, я все равно после его пояснения бестолковый.
Может, и толковый».
Он говорит, отключать надо не двухфакторную, а двухшаговую.
Для него, видимо, это понятно.
У меня была вот эта штука, которая, я не знал, что их две разных бывает, которая требовала кода на телефоне.
Ну, я не знаю, как ее назвать, верификация, авторизация, двухфакторная, двухшаговая, двухустроеновая.
Но вот только это и было.
Оно, видимо, таким замысловатым образом говорит, что нужно ее отключить теперь, для того, чтобы она с часами работала.
А у самих, значит, мозгов маловато понять, как бы это для меня сделать.
Ну, подожди, они... Ну, хотя да, они как-то... Они тебе, по крайней мере, рассказывают, где ты ее можешь отключить.
Это уже, мне кажется, хороший шаг с их стороны.
По крайней мере, они тебе рассказывают.
Где у них они расположены?
То есть ты, например, не можешь ее в своем Mac отключить, тебе нужно сходить на Apple ID Apple.com и там уже ее отключить.
То есть от них бы отвалилось какой-то концептуальный кусок, если бы они это либо линком сделали, либо просто кнопкой таки да, отключить.
Это...
Это какой-то... Ну, кнопкой, да, отключить.
Я думаю, это же... Тебе нужно логиниться отдельно в appleid.apple.com.
И, ну, я так понимаю, что они без твоего ведома, они туда сами не логинятся.
Ути-пути.
Они во всех местах спрашивают мой Apple ID многократно.
И требуют его подтверждения.
Вот в этом месте решили не спрашивать.
Они же его нигде не хранят.
Спросили бы здесь.
Как спрашивают все остальное.
Какая клауд, спрашивают.
Надо было...
Да, надо было тут прямо, если ты согласен, сделать... Ну, я думаю, в следующей версии они просто сделают, кроме окей, тут еще одну кнопку, типа, пойти на Apple.
И все будет нормально.
Дмитрий тут спросил нашего бота, что он по этому поводу думает.
И бот ответил, здесь вам не Англию копать, надо глубже.
Так что бот наш все понимает.
Ну ладно, это мелочь, но которая помешала мне включить.
А ты включила, ты так радостно об этом говоришь, оно уж реально работает.
У меня просто так получилось, что я поставила только пока на один из своих компьютеров, который Mac Pro, и да, приятно, так подходишь, и хопа, он уже все, можно уже прямо работать.
Это как дурак в часах надо ходить?
Ну, я нахожу в часах.
То есть, я не знаю, это можно как дурак в телефоне, наверное, ходить.
С телефоном имеется в виду.
Я думаю, будет работать так же у меня с часами.
Что-то я сомневаюсь, потому что здесь написано разрешить ваш Apple Watch Unlock.
Про ничего другое не упоминается.
Чисто надо еще Apple Watch купить.
Но они на самом деле в промышлении этой фичи писали, что и iOS девайс.
Ну, хорошо бы, хорошо бы.
Хотя, Бобок, это один я паранойя, которому кажется, что эта фича какая-то стрёмная.
Ну, я бы на твоем месте паранойил еще больше, потому что мне кажется, что часы снять у тебя с руки и использовать в качестве логина значительно проще, чем даже с хайджекой твой порог.
Когда ты снимаешь часы, они сразу лочатся, и они тебе никакой компьютер уже после этого не отлочивают.
Если я правильно помню, у них вся фишка детекции того, что ты снял часы, базируется на инфракрасном сенсоре, и он очень легко обманывается.
А, ну то есть ты туда подсовываешь что-то, чтобы не было... Ну, ты подсовываешь что-то, что-то до равной температуры и все.
Акселерометр не будет?
Ну, не отслеживают такие моменты?
Ой, знаешь, нет.
Судя по тому, насколько часто ошибается акселерометр с поднесением, ну, с включением экрана, когда я вовсе не подношу его к лицу для того, чтобы посмотреть, который час, там такой акселерометр, что точно как бы... Слушай, надо попробовать, надо попробовать что-то подсунуть между часами и рукой и вот так вот их аккуратненько снимать.
Я еще удаленно могу Бабуку поверить, и Ксюше поверить скорее, что часы, понимаю, ты с руки снимаешь, не будут там лочить.
А телефон как?
Вот подходишь ты с телефоном, и надо отпечатком пальцев его разлочить.
Видимо, и от этого разлочится и МАК.
Так это работает?
Ну, скорее всего, да.
Я думаю, залоченный телефон тебе не анлочит Mac.
Какой тогда смысл?
Тогда действительно кто угодно может его взять.
То есть, наверное, если ты подходишь, как обычно, если ты ходишь с телефоном, как все нормальные люди, все время в нем, ты подходишь к своему рабочему месту в телефоне, я не знаю, читая Twitter, и сразу компьютер анлочивается.
Вот такой use case.
Окей.
Слушай, а разве не ты был тот, у кого было приложение, которое анлочивает тебе компьютер по телефону?
Я. Недолгое время.
Где паранойки были в это время в твоей голове?
Ну, во-первых, приложение анлочивало.
Оно так анлочивало, что ни один хакер его не сможет использовать.
Оно не работало практически.
Так что безопасность была на уровне.
Во-вторых, там надо было и телефон разлучить, и эту программку запустить.
В общем, целое дело было, целый процесс.
И, повторюсь, работал через пин-колоду.
А как работает Siri?
Которые говорят, это прямо вау-вау, самое главное теперь Siri.
На обоих маках, которые я поставил, я ее отключил к чертовой матери.
Но, видимо, кому-то реально вау-вау.
Я таких людей не знаю реальных, я просто разговаривала со всеми своими коллегами, у кого, ладно, у меня может быть не совсем английский культурный, и поэтому Siri меня не понимает, но Siri вообще с трудом все понимает, то есть все, с кем я разговаривала, говорят, что Google и Amazon гораздо лучше понимают речь, чем Siri.
Вовок, а ты?
Нет.
Значит, смотрите, Google понимает речь примерно на том же уровне, что и Siri.
Alexa понимает речь хуже, но значительно лучше разговаривает, чем любая Siri, чем любой Google.
Siri сейчас, наверное, по балансу одна из лучших систем.
И Siri, наверное, одна из лучших систем еще по какому-то важному аспекту по STEM, по Shorter Memory.
Потому как
она понимает связь между двумя соседними предложениями в диалоге.
Помните, да, самый любимый пример, который я всегда говорю, это когда ты спрашиваешь, какая сегодня погода, а потом спрашиваешь, а что насчет Питера.
И он тебе подсказывает погоду в Питере, понимая, что ты это имел в виду.
Бобок, вот у меня почему-то совершенно на каких-то... Мы просто тестили, спрашивали, кто президент Америки.
Следующий вопрос был, сколько ему лет.
И Google Now ответила нормально, сколько лет Бараке Обаме, а Siri сказала, сколько лет Америке.
Вместо того, что сколько... То есть вопрос был, сколько ему лет.
Ты знаешь, ты попробуй это делать не на синтетических тестах.
на вполне конкретных, типа «заведи будильник на 9 часов» или «переведи его на 11».
То есть на штуках, которые реально так или иначе похожи на реальное использование.
В смысле?
А с чем это?
Просто я задаю какие-то вопросы.
То есть у человека вполне можно так спросить, кто президент Америки, а сколько ему лет.
Ничего синтетического.
Я не верю в то, что это и у Гугла спрашивают, не то, что у Сирии.
Тут есть такой еще неприятный момент, что я уверен, что база знаний, а ты сейчас именно справочную информацию говоришь,
База знаний у Siri сильно меньше, чем у Google.
Бобук, это не про справочную информацию, это про то, что Siri не в состоянии понять, кто актор в этом приложении.
Ты права, ты права.
Я говорю про то, что если мы начнем мериться еще вот такими энциклопедическими запросами, то, очевидно, Siri проиграет.
Несмотря на то, что они в качестве базы используются, большая база Вольфрама, там как бы количество справочной информации на самом деле довольно невелико.
В чате говорят, картана вроде норм тоже.
Картана ничего, но она, знаете, как бинг примерно.
В смысле, что там поиск тоже интересный, он тоже для кого-то подходит.
Но говорить про то, что он подходит для всех, наверное, это немножко...
привлечения.
Такая же история сейчас с Siri.
Я уточню сейчас, что на самом деле я, когда про все это говорю, у меня есть там типа некоторый опыт общения со всеми этими системами, потому что я, наверное, один из вас всех больной, я один всем этим пользуюсь.
Ну, как бы, мой опыт говорит, что пока что никто Siri в отношении ведения диалогов не побеждает.
Есть отдельные там примеры, которые я тоже знаю на самом деле, где Siri ведет себя как тупая дура,
И это касается, про диалоги я сейчас говорю, но при этом в среднем Сирия ошибается значительно меньше.
При этом самая тупая, конечно, Алекса, что уж говорить.
Самая тупая, реально, Алекса, она очень простая, у меня такое ощущение, что какие-то базовые сценарии в ней вообще на ригексах написаны.
Ксюша, ты спрашивал, сколько лет, правильно вообще?
Да, правильно, на английском.
Сколько лет ему ты спрашивала?
Да, спрашивала не я, спрашивал человек с хорошим английским, и Google, ну абсолютно так же это было сказано для Google и для Siri, Google понял нормально, то есть ему, там не было предложения, ну то есть там не было it, имея в виду там Соединенные Штаты, это было сколько ему лет.
И поэтому я удивляюсь, что тут, мне кажется, не про энциклопедические знания совсем.
Тут как раз вопрос поддержки контекста и вопрос того, понять, кто актор в этом предложении.
Ты права, в данном конкретном случае, который ты описываешь, Сири выступила хуже.
Это не в смысле пропала энциклопедичность, а в смысле, что не смогла правильно понять смысл второй фразы.
Но по факту, на самом деле, я еще раз тебе говорю, на массе, если смотреть, на большой массе запросов, не на каждом конкретном запросе, а на большой массе, окажется, что Siri чуть-чуть лучше, несущественно лучше.
То есть она многих людей, которые могут пользоваться просто Google Now безостановочно.
Я попробовал использовать, Бобок, это может тоже в твою сторону, на iOS, которая свежая, прочитал, что она диктовку понимает.
Диктовка вообще с Siri связана?
Да, это тот же самый движок, который распознает в тексте.
Я вам скажу, это прямо вау.
Вот ничто меня так не впечатляло, как вот это качество этой диктовки.
В машине, которая с открытым окном и через автомобильный блютус я наговорил практически без ошибок длинное сообщение.
И вот все получилось так, что я имею в виду.
Я тут с тобой абсолютно согласна.
Меня поражает уровень диктовки и на английском, и на русском.
То есть мне кажется, тогда проблема совершенно не в диктовке.
Проблема не в том.
И по поводу Сири, когда этот вопрос был задан, она же пишет вопрос.
Вопрос Сири написала правильно только, то есть сколько ему лет.
ответ ей был, ну, тот ответ, который она дала, был неправильный.
Я понимаю, что это частный случай, это просто какой-то момент, который, ну, доказывает, что они, может быть, не настолько, там, Siri не настолько, может быть, круче, чем Google Now.
Может быть, это какой-то специальный вопрос, который там они, я не знаю.
Ну, вопрос вроде банальный.
Понятно, ну, забили уже эту тему, по-самому я не могу.
Банальный вопрос для белой девушки, ну, узнать, сколько лет
Тикток, в общем, классно работает.
Неображающе на русском хорошо еще.
А ему надо как-то говорить, что вот, когда я диктую, я могу перейти на русский, что ли, и оно поймет, что это по-русски было?
Вообще плохо поймет.
Нет, я пробовала в сообщениях.
И в сообщениях, например, если у тебя вся дискуссия была на русском, он автоматически распознает на русском.
Если вся дискуссия с человеком была на английском, у меня, по крайней мере, так работает.
Если вся дискуссия на английском была, то он распознает английский довольно хорошо.
Ксюш, я тебя сейчас расстрою, но это зависит от переключателя твоей клавиатуры.
Больше нет чего.
А на часах у меня нет клавиатуры.
На часах оно никак, оно типа по умолчанию нейтрал, и там другое состояние.
При этом и то, и другое умеет переключать.
И та, и другая клавиатура, в смысле и русская, и английская на телефоне, умеет понимать, что сейчас говорят по-русски, дай-ка я на русский переключусь.
Надо при этом сказать, что если вы восхищаетесь диктовкой от нюанса, а у Siri, в смысле у Apple, на самом деле, свои системы
Speech-to-text на самом деле нет, они используют нюанс.
Так вот, если вас восхищает нюанс, попробуйте ради интереса посмотреть, что Google вытворяет.
При прочих равных, давайте я по-другому скажу, при таком же качестве микрофона, а там у часов и у телефона у Apple все-таки очень хороший микрофон еще, при том же качестве микрофона Google дает существенно лучший результат.
Что такое существенный?
Это...
Ну, типа, если сравнивать нераспознанные куски, понимаете, да, то есть, ну, грубо говоря, давайте сейчас просто, чтобы абсолютные цифры не называть, ну, скажем, типа, диктовка понимает правильно 82%, да, это что означает?
Означает, что 18% слов воспринимается неправильно.
У Google это цифра процентов на 15-20 меньше.
То есть что-то получается... А в какое место ты можешь Google диктовать на iOS?
В карты?
В любое.
Нет, нет.
Есть приложение Google, на самом деле.
Да, конечно.
Ну и зачем мне в приложении Google?
Я хочу в чатик, в SMS, в, не знаю, заметочку написать.
А как?
Понимаешь, Apple же не дает это сделать все.
Ну да, я просто говорю, что практически, может, Google реально крут, но на iOS это как-то не особо грит.
На iOS это нет, но на Android посмотри.
Ну, на заметок, наверное, можно Google писать.
Я просто, Боба, хотела добавить про часы.
Мне кажется, что, может быть, ты прошлую версию смотрел.
Сейчас на часах, вот если тебе приходит сообщение, и ты отвечаешь, я просто отвечала один и тот же «Yes».
в одну дискуссию, где все было на русском, и в другую, где все было на английском, абсолютно так же сказала.
И вот в дискуссии, где все было на русском, он «Yes» написал русскими буквами, а где на английском, на английскими буквами.
Я же говорю, это на часах совершенно другая история.
Я специально про это и сказал, что на часах история совсем другая, а на телефоне 100% можешь проверить, все зависит от того, какая клавиатура включена.
Итак, оно по умолчанию считает, что ты говоришь на том языке, который клавиатура включена.
Я так подозреваю, что главная тема... Дело не только с диктовкой на самом деле, потому что оно по умолчанию и слова и подстановок включает в зависимости от языка,
которые у тебя включены клавиатурой.
Возвращаясь к тому, что это про Сиеру, Сири, я так понимаю, нам никому ничего нельзя сказать по этому поводу.
Все попробовали, поигрались и отключили.
Это много говорит о полезности этой функции.
Подожди, но Бобу же, наверное, у него все везде должно быть включено.
Он со всеми голосом в своей машине.
У меня везде включено.
Я при этом по-прежнему очень много проблем испытываю, потому что продолжаю говорить с компьютером в основном, когда я один.
Ну, в смысле, потому что меня смущают другие люди, которые при этом присутствуют.
Но у меня включено все везде, да.
У тебя все очень интимно с компьютером, да.
Когда один и пьяный, и раздетый.
Вторая фича, которая еще более сомнительная для Sierra, мне показалась она антипараноидальная.
То, что они называют iCloud документы и десктопы, я на нее большую надежду возлагал.
Суть этой фичи в том, что все, что у вас лежит на десктопе и все, что лежит в документах, синхронизируется на всех ваших устройствах, на всех Mac'ах автоматически через iCloud.
Звучит хорошо.
Ну, типа как дропбокс.
А на практике это прям совсем, совсем нехорошо.
Потому что нельзя выбрать, что ты хочешь.
Нельзя сказать, я хочу только десктоп.
Нельзя сказать, что я хочу документы, кроме вот этой папочки, где мои налоговые декларации лежат.
И всякие антипарамедальные фичи.
А самое главное, дорогие мои, если вы ее включите, то потом вы ее заколебаетесь выключать.
Она откатывать плохо умеет это дело.
Ну, на самом деле, если вы ее включите, то вы горько пожалеете о том, что вы включили на протяжении всего времени, пока эта фигня будет эти гигабайты синхронизировать с iCloud.
Потому что первое, что она мне сделала, правда, это было еще на бета-версии,
Сьеры.
Значит, первое, что она мне сделала, это она якобы выгрузила это в iCloud, в результате оно и в iCloud его не догрузило, и на ноутбуке это перестало быть доступно.
Вся эта папочка с документами.
Я как-то гойко пожалел о том, что я нажал на эту кнопочку.
Ну вот потом в итоге оно заработало.
Правда сейчас это не единая... Я не знаю, вы включали или нет.
Я себе на всякий случай включил на всех компьютерах.
И это не единая папка документов на всех компьютерах.
Те, кто пытаются перебрать сервера, там у нас в чатике по номерам, чтобы найти, какой работает, какой нет.
Ну, вы сами себе ищите переключение на одно место, а потом жалуйтесь.
Есть же специальная ссылочка, официальная, везде видимая.
Кликайте на нее, и будет вам счастье.
Последняя фича из тех, что тут в списке у нас, это что?
Я как-то закрыл случайно.
Ксюша, скажи.
Это Optimize Storage.
Господи.
Тоже фича, о которой мы уже говорили, о том, что в какой-то момент, когда у тебя будет недостаточно места на твоем Маке, твои файлы будут потихонечку уходить в клауд.
И я не знаю, я, наверное, пока не готова включать эту фичу,
Потому что, ну, все-таки страшновато.
Ну, да, файлы, которыми я давно не пользовалась, будут уходить в клауд.
А вдруг они мне понадобятся в самолете, например.
Ну, то есть какое-то вот ощущение, мне кажется, к этому надо привыкать.
И нужно понимать, что какие-то твои файлы, которым ты давно не пользуешься, могут уходить в клауд.
Окей, это тоже не для параноика фича, но главного не сказано.
В списке главного нет, самого главного.
И Бобук догадывается, что самое главное.
Бобук, догадываешься?
Не, не догадываюсь, расскажи.
Разве ты не видишь, что я не лью яда на эту версию?
Я с Леона таким положительным к новой версии OS X не был.
Mac OS не был.
Эта версия конкретно ничего не сломала.
То есть реально ничего не сломало.
Все, что работало, все, что нажито тяжким трудом, все здесь осталось.
Все работает.
Это удивительно аккуратный релиз получился.
И с одной стороны аккуратно ничего не сломалось, с другой стороны, видимо, их изменений настолько мало, что даже и не напрягаешься.
Но мы, подожди, не упомянули же остальное.
Ты, по-моему, только первую страницу посмотрел.
Да, там еще есть страницы.
Для меня самым крутым оказалась фича с табами.
Я про нее узнал случайно, и прямо для меня это большая радость.
Потому что есть... Вы в курсе, о чем речь идет, да?
Эта штука теперь умеет некоторые программы, которые...
которые, видимо, особым образом написаны, каким-то особо стандартным образом.
Например, из таких программ, которые в глаза явно бросаются, что не мешало бы добавить табы, это Source 3.
Оно открывает на каждую репозиторию отдельное окно.
И у меня на экране сейчас 9 окон таких, потому что 9 репозиториев активных я отслеживаю в проекте.
Теперь вы можете зайти в Windows и нажать «Слить все окна».
Она делает магию.
И появляются такие же табы теперь у вашего приложения, которые про табы разработчики ничего не думали.
Такие же, как в Finder.
И все работает.
Прям очень круто.
Но все не все.
То есть, если вы новое окно создадите, оно создается новым окном.
Не надо уж совсем ожидать многого.
Но собрать все в одно легким движением руки.
По-моему, это очень круто.
Ну, хорошо.
Честно сказать, я пока не заценил всего этого, да.
Да, но там на самом деле действительно есть вторая страница.
И помимо Auto Unlock есть вот Universal Reboard.
Который только что не смог нам картинку никуда вставить.
Есть Photos.
Ну, не знаю, все оценили?
Оно как-то умеет события вместе подбирать.
Он, осмотрев весь мой архив фотографий, выбрал четыре вот этих подборки сделать.
Причем одна за 2005 год, одна за 2006 год и одна свеженькая.
больше он решил, что мне нечего подбирать вместе.
Мне очень понравилось, как он людей ищет.
Ну, то есть он там нашел у меня что-то 18 человек, из которых там 6 это были, ну, то есть 5 меня, разных людей, которые я. Ну, то есть у него очень странные понятия о группе, ну, как бы
То есть он считает меня, ну вот это же ерунда, то есть он же должен по лицу смотреть, да, там связано с цветом волос, еще там, не знаю, шапку оденешь другой человек, то есть там очень много таких моментов, когда он не может...
Нет, ну я даже про такое не говорю, это уж ладно, я только про лицо, ну то есть просто шапку одела другой человек, это мне кажется как-то, не знаю, слишком.
Про фотки еще, а, ну мы еще не поговорили про то, что Apple Pay теперь можно в Safari платить.
Тоже я ни одного места не видел, как это можно, где это можно, куда это можно.
Должна быть поддержка на сайтах.
То есть ты можешь, в принципе, за телефон, когда ты заказывал, ты наверняка мог заплатить с Apple Pay на Apple сайте.
А я с Apple Pay на iPhone заплатил.
Ну вот, либо так, а так еще на компьютере.
То есть, например, ты выбираешь долго там.
Ну окей, это потенциальная такая штука, то есть когда-нибудь ее все будут поддерживать, в чем я лично сомневаюсь.
Но из того, что вот прямо сейчас, и тоже круто, мелочь, а приятно.
Если вы увеличиваете размер букв в каком-то окне Safari, нажимая Command-плюс или Command-минус, чтобы уменьшить,
Теперь оно помнит для этого сайта, что вы предпочитаете такой размер.
Закрыть, открыть Safari, оно будет помнить, какой масштаб установлен.
Ну, согласитесь, приятная забота.
А про Universal Clipboard, мне кажется, они говорят, что это занимает некоторое время.
Картинка-то у тебя, небось, большая была.
Он пока до iCloud, а потом с iCloud на твой компьютер.
Я так понимаю, что они это делают через iCloud.
Заняло какое-то время.
В результате пустой Untitled Folder пришел.
Не дошло, наверное, просто еще.
Да.
Зачем же мне пустой фолдер копировать, если не дошло?
Нет, что-то там недопилено явно.
Окей, чего еще хорошего?
Там еще месседжи.
О, это да, это... Сегодня у нас Ксюша главный хипстер.
Ксюша, теперь у тебя как Snapchat, да?
Это же как Snapchat теперь?
Я не понимаю вот этого.
То есть я говорю, что я когда прослушала на гугловой презентации, потом на ипловой, все это про мобильные мессенджеры, и сейчас вот эти мобильные мессенджеры со стикерами, вау, переезжают еще и на десктоп.
Я не знаю, я не настолько хипстер.
Но все же разные, кому-то, наверное, это очень важно.
Не знаю, я большую часть времени разговариваю стикерами, поэтому для меня это очень важно.
В смысле, я не шучу.
Мне единственное, что нравится в месседжах, когда они предлагают тебе стикер.
Например, я начинаю писать «дом», и мне предлагается стикер, и я использую такой стикер.
Или «самолет».
Видишь, это просто такая проблема смешная.
Я просто никогда не пробовал индексовую клавиатуру для iOS, которая делает ровно то же самое примерно уже полтора года.
Но вообще, конечно, это не стикеры, это эмоджи.
Ты сейчас про эмоджи говоришь в первую очередь.
Слушайте, я думаю, китайцы и японцы прям пищат.
Иерографическое письмо теперь ко всем пришло.
Мы все разговариваем с знаками.
Я бы сказал, что должны пищать в этом месте.
В чем сходится?
Наверное, он что-то хорошее говорит, но мы тебя так не слышим почти.
Это не только у меня, да?
Выглядело это, конечно, очень феерично сейчас по звуку.
Да, красиво сказал.
В общем, да, месседжи появились.
Тоже мальчик мой с девочкой радостно пользуется всякими фичами.
Я даже своему мальчику такую штуку послал, где пальцем пишешь, знаешь, вот такая.
Как это называется-то?
На картинку прямо рисуешь и пальцами пишешь.
Дудл какой.
Дудл, по-моему.
Я не помню, как точно называется.
Ну, в общем, все.
И на этом мое знакомство с Messages и закончилось.
Ну, вроде бы все из главного, я так понимаю, да?
А, из того, что сломалось, есть у него поразительный баг.
Если вы ищете поразительных багов, так у меня есть один для вас.
Проведите такой эксперимент.
натравите ваш, но это только для гиков эксперимент, готовьтесь, натравите ваш DNS на ваш локальный сервер.
На какой-нибудь, не на маковский, внешний сервер, вот как у меня был DNS.
А потом сделайте так, чтобы любой запрос к этому DNS подвисал.
Это можно не специально сделать, я, конечно, не заморачивался таким, просто так случилось.
Результат превзойдет все ваши ожидания.
Ты бы чего, бабушка, ожидал?
Странички, небось, не открываются.
Да, конечно, конечно.
Ты просто лопушок.
Весь UI зависнет.
Весь UI зависает на стоке, мышка не двигается, клавиатура не нажимается, никакие интерфейсные элементы не прорисовываются.
При этом зайти можно по SSH, на свою машинку все сделать, что угодно.
Если ты знаешь, что перезапустить, наверное, можно и перезапустить.
Но я просто не знал, как вот этот весь UI перезапустить.
Короче, реально подвисает.
Вот такой красивый способ все подвесить.
Окей.
На этом все.
В смысле, расходимся?
Ну, то есть, не совсем все, а все про эти вражьи технологии.
Что на тебя, Бабук, смотрит?
Не знаю.
Я что-то сегодня даже не сходил на эту страницу.
Пойду зайду.
В смысле, на страницу с нашими новостями.
Ксюша, что на тебя смотрит, пока Бабук не идет?
Конечно же, снапчаточки.
Мне кажется, мы должны это обсудить.
А то вдруг мы опять пропустим какие-нибудь очки.
Нельзя умолчать.
Это хай-тек.
Расскажи нам про этот хай-тек.
Snapchat выпускает очки для того, чтобы снимать видео.
Это будут обычные солнечные защитные очки с двумя камерами справа и слева, насколько я понимаю.
И можно сделать фото, можно снять видео.
Видео не больше 30 секунд.
И стоят они всего 130 долларов, и предполагается, что все хипстеры прям обязательно их купят, и это будет успех.
Если коротко, то я бы сказала так.
Цена какая-то игрушечная.
Они, по-моему, позиционируют это как такое развлекательное устройство.
Ну, почти игрушка, правильно?
В смысле, это чистая игрушка?
Если ты это говоришь, как будто бы это какие-то опции есть.
Нет, это просто тупая игрушка.
Это способ быстро заслать сообщение в Snapchat.
Ну не сообщение.
Заслать изображение в Snapchat.
Там еще момент есть, что они, когда снимают эти очки, с одной стороны у тебя есть датчик, когда тебе видно, что ты снимаешь.
И есть еще датчик наружу.
То есть люди теоретически могут понять, что ты их снимаешь.
Но мне кажется, что люди же не знают, может быть, датчики всегда горят.
Или они горят и тогда, когда не снимаешь.
Правильно?
То есть какого-то четкого понимания, что тебя сейчас снимают, все равно нет.
Ну, там вот как, на самом деле, насколько я вижу, устроено.
Там с одной стороны... Ты почему-то подумал, что там две камеры.
Камера там, по-моему, одна, если я правильно понимаю.
А с другой стороны там как раз блочок, который светится и показывает, что... Ну, это временно там батарейка, еще какая-то ерунда, какая-то техника, которая показывает, что идет процесс съемки.
При этом, конечно же... Да, то есть они просто очень симметричные такие.
Ну да, ты, наверное, прав.
С одной стороны это камера, а с другой стороны это как раз просто фонарик.
Свет и подсветка, еще какая-нибудь история...
Ну, то есть, мне кажется, что это такая простая совсем камера, которых было довольно много.
У меня две таких есть.
В чате пишут, что ВРФ это считает шпионским оборудованием.
Нет, ребят, шпионским оборудованием оно будет являться, если оно не будет включать вот эту подсветку.
А тут оно как раз показывает, что, типа, идет съемка и все.
Да, так вот, штука на самом деле довольно простая, делалось их большое количество, я совершенно не понял самого главного, как оно взаимодействует, ну, грубо говоря, как оно отправляет Snapchat, как оно... Оно отправляет Snapchat в iOS, оно отправляет по Bluetooth, в Android оно отправляет по Wi-Fi, по умолчанию, но это можно поменять в настройках, и оно кладет эти видео в папку Snapchat Memories, то есть оно не попадает в общую папку.
iOS или Android Photos.
Это нормально.
Это как раз нормально.
И больше того, я хочу сказать, что кажется, что это единственный нормальный способ для пользователя Android пользоваться нормально Snapchat, потому что там до сих пор, черт-те что, с качеством изображения в...
В Snapchat оно и в видео, и в фото.
В фото особенно ужасно это выглядит.
Почему?
Ну, то есть они не используют дешевый план?
Подождите, я несколько раз про это рассказывал.
Ребята, значит, там есть большая проблема.
Snapchat рассчитан на очень быстрое использование.
Вот буквально Snap, и как бы все.
И у тебя есть снимок, который уже ты хочешь отправить.
В Android камера, в большинстве приличных даже Android, камера стартует, то есть, грубо говоря, ты нажимаешь на кнопку, то есть посылается API Call сделать снимок, и иногда происходит секунда, иногда полторы секунды, прежде чем на самом деле будет сделан снимок.
Чуваков из Snapchat это совершенно не устраивало, поэтому они сделали прекрасный хак, про который я здесь уже рассказывал.
В тот момент, когда ты нажимаешь на кнопку «Снять снимок»,
убираются UI-элементы с экрана и делается скриншот.
они делают действительно снимок, когда камера попала в их доступ, то есть они делают снимок позже, чем реально есть?
Не-не, они воруют с экрана превью, я так понимаю.
Конечно, они просто берут превью и используют его в качестве снимка.
А, то есть превью у тебя уже показывается, я просто знаю, что на андроиде.
Превью показывается в реалтайме, как всегда, в андроиде это всегда работает, а вот после нажатия на кнопку, чтобы снять нормальный кадр,
Обычно на это уходит очень много времени.
То есть реально до полутора секунд.
Я, конечно, сейчас сильно преувеличиваю, когда говорю, что прямо все полторы.
Но, как ты понимаешь, когда ты хочешь что-то быстро снять, есть гигантская разница между мгновенно, как в iOS, и вот этими полусекундами или секундой задержки, которые в среднем происходят.
Красивый инженерный костыль.
Да-да-да.
На самом деле интересная штука, молодцы.
Они прекрасно сделали.
Тут, правда, с выходом седьмого андроида им как бы так сделать уже не получится, потому что там разделили доступ к скриншотам и доступ к фото.
О, неужели, наконец-то, в iOS, по-моему, четвертый это сделали.
Но я просто еще хотела сказать, что в андроиде может быть вообще проблема с тем, что камера...
может быть занято чужим приложением, и приложение, если не отдает камеру... То есть в Android, в iOS, например, приложение, которое сейчас активное, то есть все ресурсы тебе доступны, если пользователь дал тебе на них разрешение.
А в Android немножко не так.
То есть если кто-то занял ресурс, ты можешь его просить, но тебе его дадут значительно позже, чем ты его просишь.
То есть идея такая.
То есть там...
Гораздо все сложнее.
Нет такого приоритета у активного приложения, потому что кроме активных приложений есть сервисы, есть много разных штук еще.
То есть там сложнее с этим.
Чуваки там пишут в Android за те же деньги, что и iPhone делают по три снимка в секунду.
Чуваки, вы путаете время, которое нужно на съемки, потому что там все хорошо с этим, с вот этим процессом, который происходит до непосредственно съемки.
Вот попробуйте сами ради интереса сравнить, сколько времени уходит
С того момента, как приложение камеры открыто, до съемки у айфона и у того же Galaxy S7 Edge, о котором вы пишете.
Погоди, а что так мало?
Три снимка в секунду.
Когда этот бурст режим включаешь, он, по-моему, десятку секунд делает.
Нет, нет, нет.
В смысле, это, конечно, про нормальные полноценные съемки речь идет, и снимки речь идет, и все такое.
Подожди, ты успеешь три раза в секунду нажать кнопку «снять, снять, снять»?
Ну, я успею, почему нет?
Он-то какой быстрый.
Понятно.
Короче, чуваки, ну что вы мне сейчас рассказываете?
Прямо у меня сейчас перед глазами есть типа там OnePlus 3.
Вот у него такая же проблема до сих пор.
Это шестой Android.
Ну, у тебя неправильный Android.
Очень приличный, кстати сказать, с очень приличным быстродействием, кстати сказать.
Ты Android-хейтер, это понятно всякому.
Я в отличие от вас и всех им реально пользуюсь, понимаете?
В этом проблема.
От вас и всех, в смысле, от вас троих.
О, погоди, а Fire TV, который у меня пользуется, не Android?
Ну вот поэтому это и главные хейты.
Не, я на телефоне им пользуюсь.
Ага, на телефоне.
Слив, слив.
На телевизоре круче.
Короче, там чуваки продолжают со мной спорить.
Слушайте, чуваки, вы не спорьте, пожалуйста, со мной, а поспорьте, пожалуйста, с чуваками из Snapchat.
Я не это, не про это.
В смысле, мне все равно, с какой скоростью у вас это работает.
На мой взгляд, большая часть...
Ой, ну сейчас там начинается... Слушайте, мне так нравится вот этот процесс.
Кто-то пишет, что пользователь айфона сегодня снимал на мой BlackBerry, потому что не дождался, пока произойдет снимок.
Чуваки, ну вы же как эти самые.
Я не знаю даже, что сказать.
Вы прекратите, пожалуйста, на своем конкретном примере про что-то говорить.
У всех вы все устроено по-разному.
Бывает такое, что у кого-то что-то не работает.
Я в данном случае рассказываю, почему так сделано у ребят из Snapchat.
И я уверен, что они не дураки, много раз измерили это, измерили пользовательское поведение, только после этого так сделали.
Так вот, собственно, я к чему все?
К тому, что все это живет как-то и работает, и я этим всем, к сожалению, пользуюсь.
Пока не могу сказать, что... Надо сказать, что, кстати, вот, слушайте, пока я далеко не забыл.
Верите, нет, у андроида прогресс от операционки к операционке в последнее время стал больше, чем у iOS.
Я делаю всегда скидку на то, чтобы догонять всегда быстрее, но реально там типа пятерку и семерку андроид можно прям, ну, это небо и земля.
Это две разных операционки.
Как можно не верить этому?
Мне кажется, это логично.
То есть несколько лет уже, да, потому что догонять быстрее, и потому что, ну, наконец-то они включились и хорошо догоняют.
Они давно включились, очень давно включились.
Просто сейчас это очень сильно видно, очень явно видно.
Я, правда, вижу очень низкий adoption rate, в смысле, я не понимаю, когда 7, когда Android 7 доедет до каких-то больших серийных устройств.
Но все равно, это как бы такой очень клевый прогресс.
Что-то я какой-то вялый сегодня, да?
А чего мы... Вопрос о снапчате-то.
Вы же все снапчатом не пользуетесь, да?
Вообще никто.
Как?
Подожди.
У меня семья пользуется вся, кроме меня.
Все дети.
Тебе присылают что-нибудь?
Дети к тебе-то присылают что-нибудь?
Я не знаю.
До меня же доходит только iMessage.
Я не знаю, что папа старый перец, ему надо в Messages посылать.
Не знаю.
Короче, ну, я очень, у меня странно, у меня два снапчата, я периодически пользуюсь то одним, то другим из этого аккаунта.
Не могу понять, пользуюсь я на самом деле им или нет.
Сообщения какие-то периодически получаю, в смысле, картинки и сообщения, потому что там теперь еще и сообщения есть.
Но на самом деле для меня все очень прикольно, и для меня снапчат — это способ потребления контента.
Потому что там есть их сториз, в смысле, этот раздел с их новостями, которые довольно прикольно смотреть.
Я там, например, смотрю новости про игры.
Окей.
Странный способ потребления контента, но для меня, конечно, как человека, который использует Телеграм примерно для такого же, это не кину в тебя камень.
Такая же бестолковая хипстерская штука.
А в Телеграме, кстати...
Сегодня вышло, вы выпустили, видели или нет в апдейтах, сегодня или вчера выкатили прекрасные совершенно, теперь можно на фоточки надевать разные, как это называется, маски, да?
Как же мы без этого раньше были?
Слушай, вот тебе так кажется на самом деле, ты думаешь, как же мы без этого жили, и все такое, и вообще какой-то бред, зачем все это нужно?
Но как только я это нашел, я не знаю, я за сегодня фоток 50, наверное, так испортил.
В тебе детство играет.
У тебя времени слишком много, я бы сказала.
Нет, у меня выходной, Ксюша.
Ксюша, у меня выходной сегодня просто, понимаешь?
Нет, я, наверное, раза три открывала в Фейсбуке вот все эти масочки кошечек, которые меня удивляют, как они классно работают.
То есть голову поворачиваешь, а масочка кошечки все еще прям с твоим лицом.
И очень здорово.
Да, в Snapchat эта технология куплена.
Вы, наверное, помните, да, был такой украинский стартап Luxury.
И, собственно, в Snapchat эта технология куплена.
Такая же технология теперь есть в Инстаграме, напомню.
Примерно так же работающая.
Ну, короче, все довольно прикольно двигается вперед.
А у меня есть очень гиковский вопрос к вам всем.
Практически не вопрос, а загадка.
Я ее задавал своей аудитории, своего подкаста, но там же не гики собрались, поэтому спрошу здесь.
Вот я загадку в наш общий чатик послал.
Вот она сейчас почти дойдет.
Хотелось бы ответа «А почему?»
А почему, собственно?
Да.
Какие технические ограничения?
Слушай, а можно еще в наш чатик послать?
В смысле, в скайповый?
Легко, легко.
А то я же тебе рассказывал, да, смешно?
Я же в Гиттер хожу через ARC.
И что, картинки не показывают?
Ты знаешь, почему не показывают, да?
Потому что у них картинки лежат в этом самом... Картинки у них сложены в S3 и проверяются по рефереру.
А я по ссылкам в результате подхожу на оптимум.
Слушай, они поправили, похоже.
Я им зарепортил, они поправили.
Окей, хорошо.
Окей, вот вам, дорогие гики, загадка.
Почему?
Почему так?
Если есть какие-то теории, делитесь.
Прежде, not hot hose, так там полиэтиленовый пакет лежит.
И я прям пытаюсь перевести, что ты сказал, и на какой-то вопрос отвечал.
Но я тоже не знаю, что тебе сказать.
Это стоит перевожу на русский язык картинку.
На картинке, дорогие слушатели, которая слушает нас, нарисована банка.
Не банка, как эта штука называется?
Бочка.
Бак.
Железная, по-моему.
В которую бросают собачьи какашки.
И на баке написано «Любые, только не горячие».
«Горячие сюда не бросать».
Почему?
Чем связано вот это драконовское ограничение?
Я не понимаю.
Ну как?
Там полиэтиленовый мешок, он прогорит и будет противно вонять.
Дядька, ну ты что несешь?
Какая температура, чтобы полиэтилен прогорел?
Ну ты что?
В смысле, чтобы полиэтилен прогорел?
Ну, это тут так не бывает.
Ну, ты сам посчитай.
Ну как?
Из животного вот такое выходит, чтобы полиэтилен расплавляет?
Но это же не про животных.
Мне кажется.
Нет?
Окей, окей.
Есть хорошая теория.
Да.
Окей.
Подожди, а это разве не про угли?
Ну, вот это же хорошая теория.
Ну, так это, мне кажется, единственная возможная теория.
Ты понимаешь, картинка эта конфузящая, потому что эта банка не для углей.
Но это же банка в парке, можно в нее и угли кинуть, и все, что в парке, тебе уже не надо.
Конечно, это прекрасный ответ.
Это как смотришь на картинку и ожидаешь, что туда будут кидать то, что надо.
Оказывается, можно кинуть и не то, что надо.
Ну, прекрасная, прекрасная ситуация.
По-моему, даже есть название этого эффекта психологического, когда мозг подставляет совсем свое, а не то, что там на самом деле.
То есть в этом вопрос, что ты туда ходишь с собакой, и поэтому, так как у тебя собака, все вокруг должно быть только для собачьих мешочков.
Ну почему?
То, что рядом с ней плакаты и мешочки стоят, это не означает, что нельзя, я не знаю.
Совсем непонятно, что нельзя.
Конечно, можно и поджечь.
Но гонять будет сильно.
Не знаю, не пробовал.
Следующая тема у нас в темах.
И...
Про Yahoo, по-моему, уже так говорили.
Ну, вроде бы число из 200 миллионов до 500 миллионов выросло.
И вроде бы они сказали, что таки да.
Да-да, вся новость, на самом деле, в том, что Yahoo подтвердила, действительно.
Они долго сомневались, действительно ли это было.
Больше того, на самом деле, было выложено в два этапа.
Сначала была выложена одна база, потом вторая.
И про первую все говорили...
что это очень старые логины, а теперь говорят, что на самом деле это произошло, утекли все логины до 2014 года.
То есть утечка произошла в 2014 году.
Ну, то есть практически все, потому что кто в Yahoo после 2014 года регистрировался?
Ну, я не знаю, на самом деле.
Я думаю, что реально аккаунты в Yahoo, так же, как в Google и в Facebook, наверное, в Америке есть у всех.
У меня в Yahoo аж два аккаунта.
Я постарался по-быстрому тоже пароли поменять после первой утечки.
Слушай, мне кажется, они же говорят, что в 2014 году произошла утечка, и сейчас негодяев уже нет в сети.
Но они ничего не говорят про время между 2014 годом и сейчас.
То есть, может быть, утечка продолжалась начиная с 2014?
То есть, доступ у негодяев был, может быть, и позже?
Нет, говорят, что... Ну, там есть понятная теория про то, что кто-то из сотрудников унес из Yahoo или кто-то снаружи унес в 2014 году полную базу, после этого дырку уже закрыли.
И на самом деле те базы, которые доступны в Даркнете, они как раз и все заканчиваются 2014 годом.
Точнее, не так.
Говорят, что последние аккаунты, которые там еще валидные, это аккаунты, которые меняли пароли до 2014 года.
В принципе, даже если там одноразовые пароли какие-то у вас, все равно это чревато боком.
Может, вы в свое время какой-то другой сервис прикрутили, когда вы верили, что Яха – это настоящая почта, на подтверждение через Яха, может, у вас какая-то банковская карточка туда посылает, а вы даже и забыли об этом, потому что делаете форвард на свой любимый Google, так что вы аккуратненько.
Пойдите, проверьте 33 раза.
Там важно не только то, что утекли пароли, но утекли также и ответы на секретные вопросы.
Вот это вот для многих гораздо страшнее, как вы понимаете.
Это стремно, потому что секретных вопросов, наверное, всего 20, может, 30.
Вот все, да?
Больше нет.
Я для себя когда-то завел такое простое правило.
Я мнемонически запоминаю ответ на секретный вопрос для этого конкретного сервиса в...
Как это сказать, он связан... Короче, у меня есть ответ на секретный вопрос, который на самом деле не может встретиться в реальной жизни, в смысле, ответ этот, и он на самом деле еще и содержит в себе по сложному правилу домен, в котором вся эта штука находится.
Это, на самом деле, не самый секурный способ, безусловно, и очень неудобный, потому что я тут вот вчера буквально с этим столкнулся, всем рассказываю теперь.
Пошел регистрироваться на новый сервис, обнаружил, что нет, типа, не подходит, не дает зарегистрироваться в моей почте и говорит, уже есть.
Стал вспоминать.
Обнаружил, что действительно реально есть мой аккаунт, но не подходит ни пароль, ни ответ на секретный вопрос по этой же методике.
выяснилось, знаете что?
Это был сервис, который назывался по-другому, потом он, значит, переродился в другой, третий, пятый, и результатом длительных перерождений стал тот факт, что теперь сервис называется вообще по-другому, находится на другом доменном имени и не подходит вообще ничего.
И
Слушай, это проблема, я подумала.
У меня просто абсолютно так же.
Это, мне кажется, хорошо тем, что у тебя секретные вопросы на разных сайтах, они разные.
То есть у тебя не получится так, что кто-то хакнет через них.
Но да, у меня еще проблемы с тем, что я эту штуку... Есть такие сервисы, на которых я регистрировалась еще до того, как я начала эту систему использовать.
А систему я использую уже очень много лет.
Но все равно может быть конфьюз, когда ты думаешь, что вот должен быть такой ответ, а он другой.
А самая церковь начинается, когда вы даете, ну, как настоящие гики, всякую абракадабру в ответ на эти секретные вопросы.
Обычно я и выбираю сам секретный вопрос, если не разрешают.
И генерирую два, значит, случайных, как вопрос и как ответ, и в One Password их запоминаю.
Но вы попробуйте это сделать на сайте банка.
На сайте банка, где человек вас спрашивает секрет, говорит, какая фамилия вашей матери девичьей.
И видно, что он с той стороны заколдобился, потому что у меня в виде фамилии стоит, знаете, вот как модно сейчас делать эти длинные пароли, которые куча случайных слов через минус.
И вот это значит девичья фамилия.
Ну, я ему прямо все так и ответил.
Ничего не сказал.
Но видно, что был удивлен, что у матери такая странная фамилия.
Ну, смеяться будет тот, кто попросит тебя назвать эту фамилию по телефону.
Так по телефону как раз это легко называть.
Вот эти короткие слова, которые не циферки, это более-менее понятно.
Это как раз удобный способ телефонного переноса паролей, вот таких бессмысленных.
Но все равно это не похоже на фамилию, правильно же?
Ну, конечно.
Было видно, что был удивлен мужик.
Когда говорит какой-нибудь Uncork, Analyze, Pipeful, Water, еще чего-то, Country Bullion, это вот то, что мне сейчас выдало в виде варианта, то да, странная фамилия у матери.
Я с ним согласен.
Что-то я хотел сказать.
А, ну, вы же понимаете, да?
Это, на самом деле, просто китайская фамилия.
Нужно говорить, что моя мать китаянка, и все, и вперед.
Да, да, да.
Так в следующий раз и буду делать.
Окей.
Ну, в общем, примите меры, дорогие.
Даже если вам кажется, что это полнейшая фифигня, и вы Yahoo не пользуетесь и не будете пользоваться.
Моя рекомендация вообще удалить оттуда к чертовой матери ваш аккаунт.
Ну, зачем он вам нужен?
Что вы там с ним делаете?
Фликером пользуетесь?
Вообще, если вы не пользовались им последний год, то Yahoo все сам сделал.
Они сами удаляют аккаунт.
Удаляют?
Ну, они его делают настолько неактивно.
Я не помню, когда я последний раз ходил на Yahoo со своим аккаунтом.
Но, в общем, самый первый аккаунт, который я там заводил, в принципе, недоступен.
Потому что, по-моему, где-то лет пять мне сообщили, что все, извините.
Короче, полгода неактивности, и они начинают предупреждать, потом они его замораживают, а через сколько-то лет они его выключают совсем.
И сейчас самый первый аккаунт у меня точно недоступен, а вот второй я просто даже не помню, как выглядит.
Поэтому... Какая-то странная новость по поводу GitHub.
Я ее внимательно читал и, по-моему, даже на хабре видел.
И решил сначала, что на хабре так бестолково ее донесли, о том, что GitHub делает свой лоад-баунсер.
Но оригинальная заметка в блоге, которую я сейчас выбрал, которая у нас приведена в новостях, она настолько же бестолкова, как и перевод на хабре.
То есть какой-то GLB они сделали. Gitlab Load Balancer
GitHub Load Balancer.
который решает какие-то их проблемы.
И балансит так все круто.
Во-первых, бежит на обычном хардвере.
Окей.
На чем бы ему еще бежать?
То есть не на специальном каком-то железе.
Горизонтально расширяем.
Поддерживает HA и TCP connection, значит, не ломает.
High availability, high scalability platform.
Дает балансировку, видимо, уровня сервиса.
То есть это какой-то L7, наверное, что значит уровня сервиса.
Да.
Разное-разное про него сказано.
Вот такое вот общее.
А чего это?
Как это?
Там вроде бы выложено это, но разбираться и понимать, чем вот именно вот этот лоудбалансер такой хороший и в чем, собственно, его польза для нормальных людей, я не очень понял.
Мне кажется, это вообще очень странный.
Это очень странный анонс.
Ну, такой прям...
Вообще непонятно.
По-моему, это пост в блог на тему, как мы делаем это.
Это называется «Представляем GitHub Load Balance».
Они представляют.
Они там такие странные вещи говорят, что, мол, мы, значит, перешли из запуска наших систем на виртуальных машинах на голом металле.
При этом на голом металле, судя по всему, они это клаудом тоже называют.
Это не голый металл, это просто голая ОС без гипервизора.
И если пойти по этой статье, они это называют GitHub Metal Cloud.
Они это облаком называют.
А облаком, потому что у них есть система развертывания на голые машины.
Как это может быть голый металл, когда там ОС есть?
За кого нас задержат?
Но они ничего про ОСТа не пишут.
Ну как, я читал сам, лично, что это означает, они бегут на уровне операционной системы, над ней, и всего лишь отказались от гипервизора.
У них нет там никаких виртуальных машин, ничего, прямо вот, как отцы и деды завещали, как запускали программу в 40-х, 90-х.
Ну, окей, ладно.
Хорошо, молодцы.
Окей, окей.
Другая тема, которая потрясла, конечно, не всю Вселенную, но я почитал и колдовился.
Как Оракл Борза.
Борза выступил по поводу того, что скоро Амазону придет совсем-совсем конец, вот совсем конец.
И дождитесь, по-моему, октября.
И в октябре конец начнется.
Вообще.
Ты читал бы про вообще конец?
Знаешь, я не стал даже читать.
Я заглянул в заголовок и понял, что там очередная шапкозакидательная история.
Расскажи сам.
Ну, там я где-то даже дошел до того, собственно, чем конец будет вызван.
А конец будет вызван тем, что они хотят сделать как AWS.
Вот прямо в октябре.
Вот в следующем месяце.
Как AWS.
Ну, с их точки зрения.
Но в три раза быстрее и на 20% дешевле.
А, не в три раза, в два раза.
В два раза быстрее.
В два раза больше памяти.
В четыре раза больше сториджа.
В десять раз больше ая.
И на 20% дешевле.
Повторяю, у Oracle дешевле.
Мне кажется, да, Oracle на самом деле где-то...
Год-два-три назад начал очень активно переманивать людей из Амазона.
Настолько активно, что зарплата в два раза больше.
Примерно вот так активно.
И, в принципе, много хороших людей, у которых есть некоторая экспертиза в этой области, они, естественно, таким образом переманили.
Но, с другой стороны, я не представляю про Oracle и дешевле.
То есть...
У меня было такое ощущение, что у Oracle, очевидно, есть очень много интерпрайз-отношений с компаниями, правильно?
То есть если они переманят даже всех тех, с кем они, ну не всех, а какую-то часть из тех, с кем у них очень хорошие отношения, и продадут им свой вот этот клауд, который они построили на людях, которые работали в «Амазоне»,
то, в принципе, уже Oracle может неплохо заработать.
Но вот эта идея, что они сделают его дешевле, кажется немножко нереалистичной.
При этом они посылают постоянно разноречивые сигналы.
Я не так давно, недели две назад, читал статью их главного, который про облака где-то выступал, и он там прямо презрительно говорил про таких, как я.
Говорят, мол, это для продавцов книг целевая аудитория, такие как Умпутун.
Такие всякие мелкие компании, разные программисты, разные девы.
У нас же настоящее, у нас же мясо, у нас же кровавый интерпрайс.
И мы за этот рынок, намекал он, и бороться не будем.
А тут, а для кого они снижают эти цены?
Кровавому интерпрайсу на 20% меньше, на 20% больше, это их не главная забота.
Что-то они следы путают.
Как заяц беля по снегу.
Я думаю, что как раз это меня и удивляет больше всего.
С чего бы вдруг Oracle начал говорить про дешевизму и про цены вообще?
Да, при этом это же Oracle.
Зачем они это делают?
Чтобы там запускать, можно было и в шикарную базу данных, правильно?
Как только ты про базу данных шикарную думаешь, которую ты там будешь запускать, сразу цена твоего IaaS отходит в тень.
Это уже мало кого волнует на фоне других цен.
Странная такая ситуация.
Хотя вот смотрите, когда Microsoft про ажур свой начал заикаться, мы тут тоже были все пессимистами.
Одни винды будете запускать.
И так в самом начале и было.
Но теперь они как нормальные люди.
Слушай, у меня никогда не было вопросов к Microsoft в плане ценообразования.
Там как раз все было довольно понятно.
Microsoft всегда была умна в отношении указания цен.
А то, что происходит с Oracle, мы всегда знаем.
Ты читал, кстати, последнюю всплывшую опять эту байку про протяжбу между Ораклом и Гуглом-то?
Про свежие эти разборки?
За один миллиард денег которые?
Да-да-да.
Прекрасная совершенно история.
А что там было?
В смысле, там дело не в одном миллиарде.
Дело в том, что сейчас Google пытается выкатить к претензии к Oracle из-за того, что адвокат из Oracle как бы между делом упомянул о некоторых особенностях бизнеса Google, озвучив цифры, которые, по идее, не должен был озвучивать.
То есть из протокола все, конечно, вымороли, но, естественно, все это утекло.
И все эти разборки сейчас прекрасные между адвокатами, они такие трогательные.
То есть вообще уже про дело уже никого ничего не интересует.
Важно, кто из адвокатов теперь окажется круче.
Спор идет по введению дела уже.
Не по сути.
Так дело уже закончилось?
Или там все-таки еще планируется?
Нет, нет.
Там, мне кажется, бесконечный процесс будет.
У нас еще на прошедшей неделе из стран... Нет, из приятного.
И нельзя не поздравить.
Нельзя не поздравить чувака, который написал штуку на Руби, а мы с Бобуком ей пользуемся.
Это редкость.
Это одна из двух программ на Руби, которые про Хомбрю.
А, ты про Брю?
Хомбрю до первой версии официально зарелизился.
Причем с выходом, по-моему, на Sierra появилась первая версия 1.0.0.
Вот опять же, я должен покаяться, но я еще даже не поставил.
Ну, когда делаешь бриоапдейт, он говорит, опаньки, у меня тут первая версия есть, но, говорит, я ее ставить не буду, пока ты не поменяешь своему юзерлокалу пермишины, чтобы можно было юзерам это делать.
Я ж иду как дурак, пишу чон, он потун, запускаю, он говорит, опаньки, поставил 1.0, а мне теперь не нужен чон, ура-ура, поменяй-ка обратно.
Это самое сильное впечатление от установки.
Чего там нового такого появилось?
Ну, черт его знает.
Пусть нам специалисты расскажут.
Оно у меня и раньше работало надежно.
И сейчас работает.
И, в общем, молодцы.
Все правильно делают.
А что ты оттуда ставишь?
Зачем оно тебе надо?
Если коротко, то все.
Сейчас сделаю брюлист.
Специально для тебя, Ксюша.
Есть же такая команда?
Я помню, я ей пользовался.
Есть, есть.
Ты не поверишь, сколько всего.
Раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять, десять.
В одной строке.
И строк таких у меня раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять, десять.
Четырнадцать.
140 штук стоит.
Ну, чего там?
Ansible, Docker, Git, GQ, LibTool, Mplayer, Python, SQLite, AutoJump, Docker Compose, это я по этому самому иду, LAME, NCFTP, Python 3, Terminal Notifier, Tmux, Nginx, LFTP, Docker Machine, AWS CLI, ну, тут их много, они все полезные штуки.
Я даже не понимаю, Ксюша, как ты без этого живешь.
Не-не, у меня есть, я тоже сделала.
У меня, правда, коротенький личный.
Ксюша, живешь без Nginx на локальной машине.
Не-не-не, и как бы питон-то и так есть.
У тебя просто разные версии тебе необходимы.
Ну, тут есть и питон, и питон-3.
И, по-моему, вот этот, который питон, это 2.7 какой-то.
Он когда-то был новее, чем тот, который был... Ну да, то есть обычный питон тоже 2.7.
Да.
Ну, видимо, какие-то разницы.
Не, ну, много всего.
Много всего есть.
Пишут, странно, что не нативный macOS докер.
Женя же от него использует только командлайновую тулзу.
Оно, по-моему, и CommonLine в это лза ставится нативным докером.
И да, это, видимо, со старых времен.
Скорее всего, он Unlinked, вот этот докер, который в Брюс стоит.
Но в основном все это не Unlinked, в основном все это настоящие штуки.
И прям смотрю на штуки, прям всем пользуюсь.
Ничего такого, что поставлено по случайности, нет.
Все самое полезное.
Там, короче, чувак молодец.
Пусть теперь это дальше, и даже на Руби, как бы не противно это было нам, любителям Питона, Го, Джавы и даже Свифты.
Там главная проблема, это внутрь заглядывать неприятно.
Ну, зачем тебе внутрь заглядывать?
Ну, хочешь, что-то тебе какое-нибудь понаписать, новый какой-нибудь...
Написать новый... Как называется-то у него?
Короче, вот этот рецепт.
Каск.
Написать.
Не каск.
Каск это в каске, да.
Ну, короче, хочется написать новый рецепт.
А вместо этого ты сидишь и разбираешься в этом DSL, рубиподобном.
Не знаю, как тебя меня бесит.
Мне ни разу не приходилось разбираться.
Я даже продвинутые штуки их использовал.
У них же есть возможность как сервисы запустить.
Например, до того, как я Mongo в контейнере стал запускать, я при помощи этого Brew запускал Brew Service, там что-то Start, Mongo, и как-то оно работало.
Да, у меня тоже на самом деле работает.
Окей, вот так что такая радость, поздравляем, молодцы, красавцы и все прочее.
А у нашей любимой компании Samsung, которая делает Galaxy...
Который делает просто бомбические телефоны, да.
У них теперь Galaxy Note 2.
Это же не тот, который до этого горел, да?
Это другой.
Нет, это другой, да.
Этому, кстати, лет 6 уже, да?
Теперь более другой задымился и начал искрить в самолете.
Его просто не успели еще запретить к полетам, в отличие от Galaxy Note 7.
Оказывается, он тоже умеет так же делать.
Да ладно, чувак просто семерку на двойку исправил и теперь всем рассказывает, что это второй так взорвался.
Ну, согласись, это фича.
Это крутая фича линейки.
А вот представьте на секунду.
Это гвоздь.
У нас тут в телевизоре, когда что-нибудь там Трамп ляпнет, и демократы на него накидываются, они говорят, а представьте, что если бы не демократ сказал, а, допустим, другу, но не эта сторона, а та, что бы, значит, медиа сказала.
Вот представьте, что бы медиа сказала, если бы загорались разные модели айфонов на самолетах.
Ну, медиа несколько раз про это говорила, а потом, правда, все время выяснялось, что это были паленые зарядки или еще какая-нибудь ерунда, но по факту такое случалось.
Угу.
А что, мы не знаем, что про это скажет главный эксперт по тарелочкам?
Ну, мы догадываемся.
Ну, в общем, для Samsung, по-моему, это все плохо ложится.
Пахнет.
И пахнет, и ложится.
А можно я шутку в стиле Грея?
Давай.
Что теперь террористам не нужно никакой взрывчатки провозить в самолет.
Можно просто говорить, что хочу тысячу долларов и самолет на Ямайку, иначе я поставлю свой телефон на зарядку.
Ну, была уже про то, что ИГИЛ взяла на себя ответственность за выпуск Samsung Note 7.
Это хорошо, да.
Кстати, по поводу вот этого мира, от которого мы далеки.
В этом мире, в котором мы далеки, в котором Google проводит всякие конференции и показывает разные новые телефоны, Бобу, конечно, близок ко всему этому.
Они показали в прошлый раз, вот я точно помню, что мы это обсуждали, какой-то такой Wi-Fi-раутер, который должен сделать всех остальные Wi-Fi-раутеры как стоячих, и мы забудем об этом ужасе настройки Wi-Fi-раутеров для дома.
С точки зрения Google был какой-то ужас до этого момента.
Их решение должно это все было починить.
И был у них круглый, по-моему, он был такой странного вида.
А теперь будет такой же, но другой.
За 129 долларов.
Еще один Wi-Fi-раутер Google вроде бы по слухам покажет 4 октября, и вот этот будет действительно тот, который прямо всех сделает, как стоячих конкретно.
Просто вообще всех, понимаете?
За 129 долларов.
Да.
Печально.
Ну, на самом деле, только одно устройство из тех, которые планируются анонсировать на 4 октября.
на ивенте.
Ну, второе, это вроде говорят, они там телефончик покажут, который называется как-то, как он называется?
Pixel.
А где-то у нас это было.
Они теперь все телефоны будут называть Pixel.
Нет, все устройства.
У них же уже есть ноутбук Pixel.
Ага.
Ну, это нормально.
У Apple все называется Mac, Mac, Mac, MacBook, Mac Pro, Mac Air.
Что там еще есть?
MacBook Pro.
Но этим тоже надо как-то биться за марку.
Они послали, значит, приглашение на это событие 4 октября.
Ты как любитель ходить по бессмысленным местам.
Ты туда пойдешь?
Нет, я только на одно бессмысленное событие в году ухожу.
Да ладно.
То есть вот на это забил.
А там же подарочки раздают.
В отличие от ваших эпловых жлобских конференций.
Я помню, когда-то на гугловском сходке раздавали настоящие пикселы.
Не телефоны, а вот эти дорогие лаптопы всем.
Но на последней гугловской сходке тоже ничего не дали.
Дали только крем от загара и все.
Какой отстой.
Вообще просто зря сходила.
Но даже этого не дали на Эпловской сходке.
Ну да, и кормили плохо.
Кошмар.
Я решила, что больше не пойду.
А, ну в этом плане, конечно.
Есть конференции, где кормят хорошо.
И подарки дарят.
Но такие обычно скучные.
То есть нужно выбирать либо покушать, либо знание.
Про этот телефон, который с гугловским лого теперь будет, известно, по-моему, все, что я знаю, что он будет как iPhone, только хуже.
Так, во всяком случае, пишут средства массовой информации разные.
Говорят, да, его можно мочить, но не так сильно, как iPhone.
Я не знаю, откуда они все это уже выкопали, но знают, что будет такой же, но хуже.
Так что готовьтесь.
Как выйдет, будет нам чего закидать.
Если мы айфон смогли все время закидать, так с этим вообще проблем не будет.
Окей, такая тема.
А что вы думаете по поводу того, что в опере, по-моему, последний из живых пользуется оперой.
Уже не из живых?
Я пользуюсь всеми браузерами, но вот по стольку, по скольку.
Сказано, что FreeVPN будет доступен в немобильной версии.
Раньше, видимо, это было только в мобильной версии.
Я так понимаю, в этом новость.
А теперь внутренний VPN просто на большом компьютере.
Запускаете эту оперу, и там VPN прямо в комплекте идет.
Это ж вау.
Ну да.
Ну, то есть вы все кинетесь небось Netflix смотреть, хотя тут сказано, нет, Netflix вы таким образом не увидите, потому что они вас забанят.
Ну, конкретно Netflix может быть и забанит, он сейчас вообще молодец и банит просто всех подряд.
А все остальные это как?
Ну, там типа Hulu какой-нибудь там, нет?
Да, да.
Все, кто не такие умные.
Хотя забанить одного провайдера VPN вообще даже для Hulu большого ума не надо.
Хотя это все-таки Hulu.
Может, именно не по силам.
Но да.
С другой стороны, какое-то решение странное.
Это вообще для чего?
Вот кто мне может объяснить, зачем нужен VPN на уровне браузера?
То есть весь остальной трафик вас вообще не интересует, который у вас ходит, а только то, как вы ходите в браузере, вас волнует?
Да, так бывает.
Но в первую очередь, конечно, это нужно для того, чтобы обходить блокировки.
Это же очевидно.
Вот Opera реально об этом заботится?
Вот для этого они это сделали?
А почему вы не заботитесь о рынке, где, извини, у нее там заметные проценты пользователей глобально?
Да...
Мне это кажется каким-то странным половичным решением.
Даже противоречивым в каком-то смысле.
Почему противоречивым?
Это для тех, во-первых, кто знает, что такое блокировки и что их надо обходить, правильно?
Ну, хвалаю вас, Комнадзор, про это знают достаточно большое количество пользователей уже.
Да, и они знают, что для этого надо специальный особый браузер поставить.
какая-то сторона.
Это типа как Firefox есть с впиленным туда тором внутри, да?
Это примерно в эту же сторону, и мне кажется, примерно столько же людей этими будет пользоваться.
Три с половиной человека из тех самых семи процентов отщепленцев.
Ну вот, я, насколько вижу, по статистике в России этим пользуются, ну, оперой пользуются почти четыре процента пользователей.
Ну, это, видимо, довольно заметное количество у них в общем, чтобы ради них сделать вот такую вот штуку.
Тем более, что я так понимаю, что это на самом деле не такая уж большая разработка.
Как я понимаю, они просто сделали функцию, при которой все запросы начинают ходить через турка, да?
Ну, это не совсем турбо, нет, они взяли, у них была там компания, которая занималась, они купили компанию, которая занималась поддержкой VPN-ов своих собственных, и, собственно, из этого сделали вот эту самую, как бы, типа VPN.
На самом деле это не VPN, да, а примерно типа HTTP2-прокси, условно говоря.
Угу.
По слову VPN, в данном случае коммерческая, а не настоящая.
Да.
В общем, мальчики и девочки, когда вы в каком-то кафе, в Starbucks, например, подключаетесь к Wi-Fi и думаете, что запустив оперу в безопасности, подумайте еще 3-4 раза, потому что там у вас в бэкграунде много чего ходит вне этой самой оперы интересного.
Жень, никто не думает про Starbucks и безопасность и так далее.
Значит, месседж выглядит очень просто.
Если вы в России и хотите сходить на порнохаб, запустите оперу и идите куда вам надо.
Ну, ну ладно.
Ну и хорошо.
Ксюша, твоя золотая минута.
Swift 3.0.
Это вообще, ну, про что?
Это что?
Это где?
Вспомним, что у нас все-таки выпуск не для обычных людей, а частично программистов.
Ну, мне кажется, мы уже обсуждали все...
Все моменты Swift 3.0.
Я так понимаю, что основной месседж это в том, что Swift 2.0, знаешь, совершенно не то.
Вообще не похоже.
Подождите, в Swift 3.0, может я ошибаюсь, но для меня показалось главным акцентом, что он-то теперь настоящий большой и как бы серверный, и на Linux можно писать для него.
И вот-вот еще и на Windows можно будет.
Мы же это уже обсуждали, нет?
Да, мне кажется, что все про SWIFT 3.0 мы уже обсуждали, когда на ВВДЦ были все анонсменты.
Ты нам скажи в двух словах, от чего надо... Ну, сейчас же все-таки повод есть.
Представила, то есть он вышел уже, официально вышел.
Его можно откуда-то закачать и как-то пользоваться, видимо.
Так его можно было пользоваться уже давно.
Ну, то есть не надо его ниоткуда закачивать, можно просто экспорт новый поставить и писать на Swift 3.0.
И самое главное, вот что-то должно быть самое главное.
Вот если ты меня ночью разбудишь, спросишь, что было, когда Java 8 вышла самого главного, я тебе скажу.
А я тебя спрашиваю, что Java стала полуфункциональным языком программирования в этот момент.
У нее появились разные... Полуфункциональные?
Это анонимные функции, которые имплементированы через анонимные классы?
Нет, Ксюша, это те, что на полюс функционируют.
Наполовину функционируется, очень просто.
Это означает, что у них появился специальный синтаксис для лямбд, появились разные функциональные приблуды на уровне библиотеки, появились некие изменения, такие концептуальные, которые позволяют такие штуки сделать, разные дефолтные методы в интерфейсах и всякое прочее.
Там понятно было, что это, понятно к чему и как это поменяло экосистему программистов.
Разделай их на два неравных лагеря.
Те, кто может, и те, кто не может.
Подожди, у меня вопрос.
Ты используешь лямбды прям серьезно?
Ты не боишься, что они тебе увеличивают количество классов?
Потому что у тебя все проекты маленькие микросервисы.
Потому что всех, кого я знаю и с кем я разговаривала, у кого большие проекты, может быть, это связано с мобильной разработкой на Java.
Никто не использует, потому что это кошмар какой-то.
Парочку лямбд написал, и количество классов увеличилось.
Количество классов тебя волнует по причине?
По причине дебажить невозможно, когда у тебя классов очень много в мобильном приложении.
Я даже не понимаю, что ты классами называешь.
Ну да, они появляются объекты с переопределенными методами, которые все это скрыто.
Как ты туда даже попадаешь во время дебаггинга?
Как ты видишь, что это класс?
Чем надо так дебажить, чтобы понять, что это был класс?
Очень просто, у тебя дебаггер падает.
То есть тебе не надо попадать.
Просто при каком-то трешхолде, когда ты пытаешься дебажить мобильное приложение, при каком-то количестве классов у тебя просто дебаггер падает.
Все.
И не надо их видеть нигде.
Ты для меня вообще загадками говоришь.
То есть кто-то пишет на Джаве мобильные приложения,
А ты думал, на андроиде на чем пишет?
А, на андроиде, на андроиде.
Погодите, а почему же она падает внутри, если там та же самая прекрасная идея есть, которая у всех не падает, а у них падает?
И андроид-студия есть, которая почти что идея.
Нет, ну просто количество классов это проблема.
И тебе говорят, что на андроиде нет Java 8, я тоже об этом слышал.
Что ты нас обманываешь?
Ладно, просто создание какого-то большого количества классов, а лямбды, они тебе будут увеличивать количество классов очень быстро.
То есть ты не можешь так же, как на iOS, везде использовать блоки, где ты бы хотел.
Но блоки — это лямбды, которые капчерят все подряд.
Какая-то надуманная проблема.
Видимо, связана с конкретной спецификой дебагинга.
Я не понимаю, с чем она связана.
То есть такого нету?
Тебя не волнует количество классов?
Ты никогда не встречался с такой проблемой?
Нет.
Ну вот порядок, например, количества классов в твоем приложении, ты даже не знаешь, если у тебя не было такой проблемы.
Видимо, ты имеешь в виду количество экземпляров, количество объектов, да?
Да, да, да, объект.
Количество объектов начинает волновать, когда у тебя какая-то активная работа с кучей происходит и всякое прочее такое.
И, в принципе, мьютабилити не лучший друг сборщика мусора, это факт.
Но это не так, чтобы прямо с лямбдами связано.
То есть это не главное то место, которое генерирует вот этот мусор, который потом надо убирать.
А какое главное место?
Нет, ну просто это какое-то такое достаточно очевидное место.
Ты нас создавал лямб, у тебя, значит, насоздавалось классов.
В какой-то момент, там время их жизни, их в какой-то момент сборщик мусора будет чистить, правильно?
А это как бы надуманные классы.
Все эти лямбды, о которых ты говоришь, они ведь не существуют в изоляции, как в вакуумной иконе.
Это такой pipeline, через который ты прогоняешь какие-то данные.
И на каждый экземпляр данных не создается новый экземпляр этой самой лямбды.
Новый объект не создается.
У меня количество данных, которые создаются и уничтожаются, несравнимо в
в сотни, в тысячи, в миллионы раз больше, чем то, что происходит с самим пайпом.
Ну, пайп — это пайп, а данные, да, надо оптимизировать.
А почему они у тебя прям создаются, уничтожаются, но у тебя есть какие-то данные?
А, если ты имеешь в виду, у тебя все имьютабл, то у тебя на каждую, на каждый чейн создаются все новые экземпляры и удаляются все старые.
Не все новые.
Суть чейна в том, чтобы сделать какой-то редюс, в конце концов, иначе зачем через него прогонять?
Не, ну да.
Ну, то есть, да, это происходит.
Надо бороться с... Если надо бороться, то надо бороться с этим мусором.
Минимизировать его.
Вы оценили?
Там пишут, на андроиде есть ограничение на количество классов 65 тысяч.
Да.
Да, и на самом деле, когда подходишь к этому ограничению, у тебя начинаются проблемы.
То есть одно дело ограничение, а другое дело, что когда у тебя много классов, это проблема.
То есть это только мне кажется жестью, да?
Я понимаю, почему так происходит.
Переполнился ЮИНТ.
Ну, типа того.
Ну да, ну да.
И причем разрядов в нем еще мало.
Как в 16 веке, как были ЮИНТы.
Вот такой у них там, судя по всему,
Короче, мне кажется, это... Я же говорю вам, у нас на мобильной разработке все как в XVI веке.
А вы не верили?
У вас на мобильном все как в XVI веке.
На фронтенде, в смысле, у верстаков в браузере все как в XII веке.
И только мы с Женей живем в области прогресса.
Это правда.
И мы надеемся, что мы с вами тоже принесем.
Ну, в общем, про новый Swift, если мы хотим поговорить, то, наверное, одно из самых больших изменений, это действительно, что для работы на Linux и Swift не нужен Objective-C Runtime.
Это первое большое.
Это то, что, наверное, меняет, как бы, ну, то есть меняет...
то, как Swift хочет себя показывать.
То есть Swift больше не является просто языком для iOS, языком, который тесно связан с наследием Objective-C.
Это язык новый, перспективный, и он, я так понимаю, метит в что-то большее.
То есть в сервер-сайт разработку, в какой-то более широкий класс задач, нежели изначально планировалось.
Это первое.
Второе, что, опять же, это тоже, наверное, в ту же сторону, Swift избавился от всяких NS и прочего, о котором мы говорили уже тоже много раз.
То есть Swift...
теперь выглядит совершенно свободным от какого-то, опять же, наследия Objective-C.
Очень много функций изменили название, теперь он гораздо более консистентный с тем, что было.
Раньше был такой часть Swift, а часть чего-то старого.
То есть, наверное, это самые большие изменения, и они не совсем, я бы сказала, технологические.
Как раз очень много технологических изменений оставлено на Swift 4, то есть бинарная совместимость и так далее.
То есть вот эти изменения, они, наверное, больше показывают идею, куда SWIFT будет развиваться дальше.
Там в чате у нас уточняют, что не 65 тысяч классов, а 65 тысяч методов.
Ну, в общем, тоже понятно.
Это, по-моему, еще хуже.
Окей.
Ну, а по-моему, это еще хуже.
Это как-то прям совсем сурово.
Небогато.
Небогато в этом мире живется.
Ну, ты видишь, я вообще забыл, что на Джаве пишут хоть какие-то мобильные приложения.
Так что 65 это на фоне моей забывчивости.
Ого.
Скажи мне, Ксюшенька,
Хотя, конечно, рынок серверов для тебя так же далек, как был рынок серверов для программистов на JavaScript, но вот как они рванули... Как для тебя рынок мобильных приложений.
Или вообще реалии мобильных.
Да, да.
И я не стесняюсь этого.
Это я к тому, что происходили со свистом то, что произошло с Java, когда все программисты фронтендов гордо рванули на Node.js писать серверную часть.
Swift ваш кинулся в эту сторону.
Мы теперь себе и бэкэнд напишем, говорят разработчики мобильных приложений, засучив рукава.
Ну, понимаешь, есть люди, которые раньше бэкэнд на Objective-C писали.
Такие люди, да, я думаю, пишут на Swift и бэкэнд сейчас.
Мне кажется, что не произошло такой прям волны, как с Node.js.
Просто потому, что, мне кажется, людей, которые на JavaScript пишут намного больше, в принципе, чем которые пишут на Swift.
Ну, погоди, уважишь огромный рынок этих твоих коллег, которые игрушки себе пишут, а игрушки обычно современные серверную часть.
Мне кажется, для них это как раз в отличие от JavaScript программистов больше смысла имеет.
Стоп, стоп, стоп.
Игрушки, если мы говорим про игрушки, то это все равно C++, это OpenGL, это C, и люди, которые, ну, то есть backend, они будут...
Совершенно рационально выбирать технологии для бэкэнда.
Что им удобнее, то они не будут использовать.
То есть такие люди, мне кажется, не завязаны на какую-то одну технологию.
То есть мне кажется, что сейчас нет какой-то большой волны.
Появляются библиотеки для того, чтобы писать на свифте, которые больше связаны с бэкэндом.
Но я не вижу...
Чего-то такого в комьюнити, что очень много бэкэндов и это как-то очень сильно идет.
Мне кажется, само распространение свифта внутри iOS-разработчиков гораздо активнее идет, чем выход свифта за пределы мобильной разработки.
Окей, в общем, это бравая идея.
Перейти на серверную часть, похоже, пока остается бравая идея.
Последняя, грустная, чтобы на грустной ноте закончить.
Мы сегодня такие вялые, грустные.
Редабилити, все.
То есть все, закрывается.
Закрывается редабилити, и все.
30 сентября все произойдет.
Но при этом их парсер остается работать.
Слушайте, а мы это разве не обсуждали уже?
Обсуждали, обсуждали.
Больше того, ты даже как раз радовался тому, что парсер остается работать.
Окей.
Я, по-моему, упоминал, что пришло от них письмо.
Темы такой не было.
А теперь тема появилась.
Ну, в общем, готовьтесь.
Закрывайте, переносите букмарки свои все.
А вообще о чем это нам говорит?
О победе хипстеровских решений всяких.
Покет это тоже для чипенцев.
Покет тоже ждет тяжелая судьба.
Вот этот другой, как он называется, Бабук, скажи.
Или картинками все.
Подожди.
Пинтерест.
Пинтерест, да.
Пинтерест побеждает.
Которые купили инстапейпер.
Это имеешь в виду?
Ну да.
Вот они останутся одни.
Не останется ничего, кроме Пинтереста.
Так что готовьтесь.
Пинтерест же не совсем по ссылочкам.
Пинтерест же больше по картиночкам.
Почему ты считаешь, что это одно и то же?
Потому что сейчас никому тексты не нужны.
Во-первых, они инстапейт покупали, а во-вторых, кому надо какие-то буковки, когда есть картинки?
В крайнем случае, когда картинки напечатал буковок, и будет тебе новость.
Да.
Окей, такая грустная новость.
Вообще, на самом деле, если вы помните, у Readability в основе была не идея того, что в них можно читать.
Они же запускались, на самом деле, не для этого.
У них внутри лежала идея, что ты подписываешься на их сервис,
платишь какую-то сумму, а они эту сумму распределяют с идеи авторов тех статей, которые ты читаешь.
Да, была такая безумная идея.
По-моему, было понятно всем, кроме авторов этой идеи, что идея мертворожденная.
Ну, вот теперь это, видимо, понятно даже авторам идеи.
Потому что, кажется, больше никакого способа добыть денег они не придумали.
А какая причина?
Я помню, Бобок, ты прав, я радовался.
А какая причина, почему они не закрыли?
То есть официально они закрывают двери 30 сентября, а редабилити, парсер, IPA остаются.
Они на это ставку какую-то делают?
Они считают, что это продукт?
Может, там есть какой-то клиент?
Я думаю, что есть какой-нибудь большой клиент просто и все.
Для него он держит.
Ну, ладно.
Подождем, пока совсем закроется.
Я думаю, это тоже не за горами.
Это всего лишь отсрочная смерть.
Это как раз похоже на вынос стуля в продажу компьютеров.
И две с половиной коллеги, которые остались, чтобы за свет платить, поддерживают этот самый API, пока за него есть там кому платить.
Тема наших слушателей.
Ну, первая тема это про
Сейчас, секунду, я тут отсортирую по лучшести.
А, ну да, ФСБ собирается расшифровывать весь трафик в России.
Ну, пусть, что.
Мне всегда кажется, что люди, которые там этим занимаются, это люди, которые по определению немножко, чуть-чуть, как бы это сказать, опоздали.
В том смысле, что, ну, вот смотрите, сейчас они будут придумывать новые средства для того, чтобы следить за трафиком.
Но, типа, трафик потихонечку весь уходит в HTTPS и довольно быстро окажется весь там.
Ну, типа, за следующий год-полтора они придумают, как следить за HTTPS.
За это время все уедут на HTTP 2, который по умолчанию TLS-ный.
А не шея эта идея в том, что они хотят делать прокси со своими сертификатами?
Да, конечно.
Это работает против SSL, не работает против HTTP 2, очевидно.
Ну, то есть, как бы, оно работает.
Просто работает оно таким специфическим образом.
Что вам надо согласиться с несекюрным сертификатом, правда?
Ну, да.
Или они заставят всех, как это, помните, этот пакистанский вирус-то?
К образованию мне не хватает.
Это афганский вирус был.
Да, прости, пожалуйста, афганский, конечно.
Да мне кажется, это можно организационно проще сделать, обязать всех, кто продает новые компьютеры, его предустанавливать вместе с ОС.
Ты знаешь, проще обязать всех, кто выпускает браузеры, согласиться с этим.
Ну, нет, это опять же половинечное решение, типа как в «Опере VPN».
Надо круто.
Установил сертификат и все.
Я думаю, Гаиша, близко твоя мечта о паспортизации всего населения с выдачей сертификата.
Ты знаешь, там пишут, в Казахстане все заставляют ставить бесплатный сертификат.
Ну да, как бы слухи эти слышал, но кажется уже всех, в смысле, уже было выпущено опровержение, что все это на самом деле не так и все по-другому.
Я сам деталей не знаю, я просто не помню.
Я на Хабре видел обсуждение, вроде как появился у них на каком-то их государственном сайте вот этот, про то, что всем поставить сертификат за заключенную вводу, но сразу пропал.
Слушайте, ну я думаю, что это все довольно просто решат, ну типа скажут, что ребята, если вы хотите пользоваться госуслугами, вот, пожалуйста, поставьте обязательно этот сертификат, а госуслуги штука очень удобная, правда очень удобная, настолько удобная, что в большинстве стран мира я как бы не понимаю, как люди без этого живут.
А тут, ну, просто взял и присоединился, поставил сертификатик, и сразу у тебя все заработало.
А без этого госуслуги не работают.
Погоди, погоди.
Я прямо про большинство стран мира.
Я вот в другой же стране мира.
А какие мне услуги нужны на государство, чтобы мне для этого нужен был специальный?
Жень, ну, в смысле, если очень коротко, ну, типа оплата коммуналки, оплата налогов, просмотр своего налогового состояния, вот это вот все, понимаешь?
Я могу, знаешь, что сказать?
Я как человек, который пользовался и госуслугами, и сейчас в другой стране, там действительно удобно, что все просто в одном флаконе.
То есть, например, я не знаю, что-то с ГАИ, даже там записаться на права.
Тут ты идешь, ищешь какой-то региональный сайт, он в Сиэтле будет один, в одном штате будет один, в другом штате будет другой, и то же самое там по аналогии.
Так он же ж не государственный, что ж ты хочешь?
Он же на уровне штата, или даже на уровне кравства, оно разное все.
Слушай, ну подожди, ну можно же было бы сделать какую-то общую систему и какие-то тоже предоставлять API для того, чтобы там у штата тоже было, то есть вот это делает сам штат, но все равно он предоставляет какие-то услуги.
Я технически с трудом понимаю, количество вот этих мест, я не знаю, может это наша специфика, в которых надо ходить разных мест.
оно вообще велико, и этим занимаются разные компании.
Некоторые компании как-то связаны со штатом, некоторые как-то с государством.
Вот единственное место, где я с государством прикасаюсь, это налоги.
Ну да, конечно.
Это, по-моему, главное.
А 99% всего остального это частные какие-то, за газ, за воду, за электричество.
А, ты про это?
А какая разница?
Ну, например, вот мне что нравится, в России неважно, какая компания, то есть ты можешь через госуслуги оплатить разным компаниям.
То есть там есть и компании, которые негосударственные.
Просто они как-то... То есть ты можешь оттуда заплатить, они предоставляют тебе информацию туда.
Или, например, мне очень нравится, как в Сбербанке сделана интеграция с очень большим количеством...
там, провайдеров той же воды, коммунальных услуг и так далее, электричества.
Подожди, во-первых, это к госуслугам, видимо, не относится.
Это относится к банку.
А во-вторых, любой сайт банка местный откроет для себя, умеет это делать.
Слушай, Женя, ты правда просто не видел, насколько сейчас разрослись госуслуги.
Это такая штука, в которую, ну, типа, реально минимум раз в год ты захочешь туда заходить.
При этом оно, правда, сейчас работает очень круто.
В смысле, оно прямо работает.
Это не потому, что я тут живу, а потому, что мне иногда приходится этим пользоваться.
Там тупо, я не знаю, штрафы посмотреть в ГАИ, посмотреть свою налоговую задолженность.
Я задолбался, правда, там есть такой забавный баг.
Ну ладно.
В смысле, я который год уже торчу государству 6 копеек.
Кстати, про налоговую, по-моему, гораздо данные более обновлены на сайте самой налоговой.
Это меня удивило.
Может быть, оно сейчас уже срослось?
Нет, оно сейчас пушится.
Информация из налоговой пушится регулярно.
Конечно, для того, чтобы получить больше информации, нужно пройти на сайт налоговой.
Но тут есть один важный момент.
Но авторизация эта по-прежнему через госуслуги.
И поэтому государство может очень легко сказать, ребята, если вы хотите пользоваться госуслугами, пользуйтесь, ради бога, поставьте вот сертификатик.
Подожди, а ты правда думаешь, что большинство людей, которые в России пользуются интернетом, пользуются госуслугами, мне все-таки кажется, что госуслуги – это больше большие города.
Дорогая, меня это не очень волнует, там есть вот такая хорошая формулировка – 40 миллионов аккаунтов.
То, что эти аккаунты заведены, не значит, что ими пользуются.
Ксюша, я тебе, как начинающему республиканцу, скажу, что это плохая идея.
Это централизация.
Это попытка взять государству контроль или предоставить услугу и таким образом взять контроль над вещами, к которым нечего государству лезть.
Мне не надо государству между мной и моей оплатой коммунальных платежей, если бы у меня такие были.
Тебе не надо.
Мы же сейчас что обсуждаем-то?
Можно ли таким образом через госуслуги протолкнуть сертификат?
Можно.
С этим все согласны.
Жень, ты считаешь, давай возьмем, что это не государство?
Если не государство, это удобно, что многие вещи ты можешь сделать в одном... То есть все вот эту ерунду, которая... Ребята, новость не про это вообще была.
Да мы от новости уже давно отошли.
Нет, от новости мы уже отошли.
На всякий случай.
Можно я вам подолью чуть-чуть дегтя в это дело?
Значит, это все здорово, когда речь идет о том, что вы в электронном виде можете получить от государства справку, документы и так далее и тому подобное.
Но вот тут Женя вас справедливо может спросить, а нафига, собственно, нужно получать эту справку?
Ты знаешь, что в интернете очень легко гражданину России получить справку о том, что он несудимый?
Слушай, а ты пользовался?
Я вот про эти справки про несудимый я не знаю, но там, по-моему, насколько я понимаю, там особо каких-то справок.
И какой-то вообще такой серьезной информации, по-моему, все равно отправится в настоящее место.
Ты можешь ее заказать, но чтобы ее получить, ты, скорее всего, что-то нужно тебе объявить.
Я имею в виду такое, что это, конечно, очень здорово, что оцифровываются государственные услуги и какие-то государственные действия.
Но гораздо более важно то, что многие из этих действий не имеют смысла или являются, вообще говоря, отрыжкой далеко не современной действительности.
Ну, Сереж, слушай, ты же понимаешь, что с этой несовременной действительностью нужно бороться разными способами.
Ну, в смысле, как бы здесь происходит такая своеобразная борьба.
И я на своем опыте, вот просто я недавно получал заново паспорт гражданина России, а перед этим я получал заграну.
И я просто вижу, каким образом госуслуги жестко, конкретно, как бы это сказать, женят всех сотрудников, которые привыкли работать по-старому и все такое.
Потому что у них есть норматив, за который они должны уложиться, обслужить человека, который пришел через госуслуги, например.
По-другому нет, а через госуслуги обязаны уложиться в определенный срок.
И по этой причине мне, например, паспорт, который положено было вообще приходить три раза, сделали по сути за один визит.
Подожди, с госуслугами почему три раза?
Потому что подача заявления, потом тебе нужно будет принести еще фотографию, напомню, потому что фотография как бы... Подожди, ее делают же там прямо, эта фотография.
Да-да, но в смысле принести, это в смысле, если ты ее не делаешь там.
Ну, короче, там это такой процесс.
Ты сейчас про загран говоришь, да, Ксюша?
Ну, я делаю загран, да, то есть ты приносишь документы, потом получаешь.
Нет-нет, я про гражданский паспорт.
А там гражданский же даже легче, его делают прямо на месте практически.
Ну, гражданский не сложнее, потому что у тебя есть несколько справок, которые фактически так или иначе требуют запроса в соответствующие органы.
Например, в случае с девочками это не актуально, например, военкомат.
И поэтому это требует нескольких визитов.
Я не удивляюсь, что я не понимаю плюсов вот этого.
Ты рассказываешь в системе, которая создала вокруг себя большую бюрократию, как теперь она успешно с этим борется.
Нет, Жень, конечно, у вас вообще такой проблемы нет.
Как эта вся бюрократия переведена в электронную форму?
Да нет, ребят, слушайте, о чем мы говорим сейчас?
Вы так говорите, как будто бы в реальности этой проблемы нет.
Жень, ты же помнишь, как в Америке большая часть американцев получают паспорт?
Какой паспорт?
Ну, типа, когда они решают вдруг его получить, паспорт.
Ну, заграничный паспорт, другого не бывает.
Да, заграничный, заграничный, заграничный.
Это по-прежнему такой же неприятный геморрой, как и у нас.
Типа, это целых два визита в неприятное место.
Нет, нет, нет.
Это один визит, бабок, на почту.
На почту, да.
И все, да.
И после этого приходит тебе он в конвертике.
Я только скажу, на мой взгляд, в Америке все, что связано с получением прав, все, что связано с DMV, так называемым, в общем, тут есть такое же, как ГАИ в России, и так как оно еще очень разное в разных штатах,
Там, как обычно, то есть бюрократия, какие-то странные требования в разных штатах разные.
Ну, банально, например, ты приходишь сдавать на права, когда у тебя есть уже там права другого штата, например, и с тобой должен быть человек, который за тебя отвечает.
И вот это совершенно непонятно.
У тебя уже права 10 лет.
Какой еще человек?
Не то, что отвечает, который тебе привез.
Вы не путайте.
У меня есть права.
Почему я не могу тут привестись?
Нет, у тебя нет прав в этом штате.
У тебя нет права в этом штате.
Ксюша, секундочку.
Ты приезжаешь получать права.
У тебя нет лицензии на ношение оружия в этом штате, потому что она выдана в другом и так далее.
Вы не забывайте, что американские штаты достаточно сильно разделены между собой.
Я не спорю, но пока по закону... Смотри, при пересечении из одного штата в другое, у тебя по закону есть какое-то количество дней, по-моему, дней 30 или 2 месяца, когда ты можешь ездить по своим старым правам.
То есть там тоже есть много маленьких моментов, и там онлайн-саппорт не очень хороший у таких учреждений.
Но вот все, что связано с паспортом, все, что связано с банками, гораздо проще, чем в России.
Особенно они проще просто тем, что почта работает.
Когда почта работает, много бюрократии.
Я сейчас буду, конечно, стараться сдерживаться, но американские банки — это ужас.
Я много пытался.
Вот я не знаю, это тоже такой же цирк с конями.
Я не могу сказать, что тут идеально, там плохо, одни и те же штуки, но когда плюс-минус один визит в этот банк или минус парочку визитов в этот банк, потому что они тебе могут прислать что-то, и у них есть уверенность, что ты это получил, то это упрощает чуть-чуть задачу.
Да не ходит никто в банки уже, ну как?
Зачем вы в банки ходите?
Они и все свои бренчи уже закрыли.
Уже и не найдешь, куда сходить.
Ну, вот эти подразделения банков закрыты.
Я даже не знаю, где у меня ближайший.
Последний раз я там был лет шесть назад, когда мне надо было взять банковский чек.
И, по-моему, это подразделение уже закрылось.
Где я буду брать следующий банковский чек, я даже не знаю.
Как же клево жить, когда у тебя все эти проблемы уже решены.
Но когда человек первый раз приходит, приезжает в Америку и пытается получить там хоть одну карту, это, знаешь ли, такой увлекательный процесс.
Бобок, может быть, ты очень давно это делал.
Просто я это делала не так давно, там, три года назад, и не было никакого там, какого-то сложного процесса.
Я это делал в 2002 году.
И тоже это был поход в банк ближайший, где меня человека, который по-английски не разговаривает, неприятные черные люди обслуживали.
Я может быть тайну открою, но и в России, и в Украине, и в половине стран Европы для этого не нужно ходить в банк вообще даже.
Ну, ты понимаешь, что... Суть похода в банк... У меня есть одна причина, по которой мне сейчас в банк сходить надо.
И я не хожу уже много лет, потому что не знаю, куда пойти.
Смена имени требует предъявления оригинала документа.
О, видал, видал.
И вот это да.
И эти люди рассказывают нам про бюрократию.
Самое главное, я не могу этого документа найти, где-то он у меня завалялся.
Так что все еще под старыми именем сижу.
Я что хочу сказать?
Я все очень хорошо понимаю.
Всем кажется, что вся эта бюрократия, с которой давным-давно пора бороться, и как бы говорят есть страны, в которых уже это дело победили.
Но как бы я уже не помню, как она без госуслуг живется.
Я знаю, что если сейчас вы меня оторвать...
Я заколебусь.
Окей.
Жень, а ты поменял имя на Умпуту?
Жень, ты поменял имя на Умпуту, надеюсь?
Ну, конечно.
На знаке так и написано, видишь?
А банк все еще меня называет Евгением.
Позор какой-то.
Понятно.
Слушайте, в общем, всем понятно, что Гаиша согласится с установкой нового сертификата.
Ну, конечно, у меня будет специальная виртуалочка, в которой будет принят сертификат.
Окей.
Как-то мы задержались на этой теме.
Да.
Скандальный.
Мы еще просят на подробнее на тему прошлого подкаста про твоему, как перестать быть стекловым программистом и начать нормально жить.
Да нормально.
Куда уж подробнее-то.
По-моему, там разжевали, как могли.
Разжевали, как могли.
Я могу вам сказать, что есть один кусок, который я тогда не рассказывал.
У меня есть маленький
забавный скрипт, который блокирует для меня Stack Overflow, начиная с 0.1 минуты каждого часа и заканчивая до 46 минуты каждого часа.
Короче, у меня Stack Overflow доступен 15 минут в час.
Очень сильно облегчает жизнь.
Ну, в смысле, перестаешь постоянно же хотеть зайти на Stack Overflow.
Там в этом списке много еще других сайтов, если что.
Слушай, у меня для тебя рацуха есть, Бобок.
Можно на Кикстартере проект поднять.
На эту тему?
Да.
Типа устройство.
Ну, как фитнес-браслет.
Который с твоим компьютером понимает, какой тебе URL, как только ты пишешь таковый флоу, даже ком еще не успел дописать.
Он тебе сразу током.
Бах по руке.
Я предлагаю еще круче.
клавиатура, которая бьет тебя током, как только ты набираешь эту последовательность клавиш.
Так ты не набираешь обычно.
Кто-то идет в Google, и там первая ссылка stack overflow.
Надо, чтобы когда ты на эту первую ссылку кликаешь, вот тогда било.
Кликаешь уже поздно.
Наводишь мышку, будешь знать, как обходить ссылки.
Фигурный обход ссылок.
Слушайте, я бы предлагаю не бить током.
Нет, все гораздо проще.
как только у тебя хост твой обращается к одному из IP-адресов Stack Overflow, у тебя автоматически падает на 40 минут интернет.
Как тебе?
Тоже дело.
Мне кажется, компьютер падает просто сразу, у тебя отключается.
Хотя, мне кажется, тут не будет вот этого рефлекса, понимаешь?
Мы-то чего хотим током добиться рефлекса?
Как собачки Павлова, натренировать вот всех этих, которые спрашивают, как туда не ходить.
А никак.
Вот так у вас побьет током пару недель, и сами не захотите.
Это, по-моему, богатая идея.
Нет, серьезно говоря, я даже не знаю, что серьезно этот вопрос можно ответить.
Как, значит, стать непрограммистом на Stack Overflow и начать нормально жить?
Мне там понравился, на самом деле, ответ, когда человек говорит, мне очень помогло читать большие статьи.
Мне на это хочется сказать.
Знаете, есть еще такие очень большие статьи, которые называются книжки.
Они тоже помогают.
А есть такие нон-фикшены среднего размера, называется документация.
Вообще офигенно помогает.
Ну, это вот примерно там и написали.
Вот.
Давайте пропустим эту тему про скалу.
Второй TypeScript появился.
Ты чего ж пропустить?
Там шикарный совершенно трет на Query был.
Чувак написал ссылку на статью, где провел такие странные статистические исследования про тренды и про все прочее.
И выяснил две вещи.
Что груви, значит, растет как не в себя, а скала плоская.
Плоская, плоская, совсем плоская.
И никуда не растет.
И задал этот вопрос, я не знаю, автор ли статьи или просто интересующийся на Quora.
Ему там Quora прямо такой пристойный форум.
Без мата, не в стиле реддита.
Прямо как нормальные люди ему объяснили, что он полнейший автор статьи, полнейший идиот.
Ну, с цифрами в зубах и с личным опытом.
Угу.
Ну, что он никакого тебе не читал?
На Quora меня удивляет, как много достаточно, как я не знаю, грамотных людей собирается.
То есть там как-то действительно ответы содержат прям мысли часто.
Ну, там надо не забывать, с чего начиналась Quora.
Она начиналась, на самом деле, с того, что там отвечали очень вполне себе солидные люди.
И там, по-моему, Гриша, а это, по-моему, бывшие гуглеры, да, сделали, собственно, сайт?
Ну да, это кто-то из продуктов кукловских сделал, не из техно-рейджа.
Там изначально была такая, знаете ли, очень крутая тусовка, и как-то там туда подтягивались, не очень понятно, за счет чего они продолжают жить, но вообще там это такой, ну не стековый флоу, но такой очень элитарный рейдит, я бы сказал.
Для меня удивительно, почему вообще они есть, как правильно ты, Грейс, сказал, даже на фоне Reddit, а уж на фоне Stack Overflow, но это еще один такой же вопрос-ответ из сайта.
Reddit, конечно, не про то, но в том числе и про это.
Ну, ты знаешь, на самом деле я помню наш эпицизм на тему того, что вот они открылись, и давайте посмотрим, сколько они проживут.
Но я не понимаю, на самом деле, за счет чего они продолжают жить, но они продолжают.
Окей.
Ну, ты хотел про TypeScript 2 вдруг поговорить, но ты меня прямо удивил своей борзостью.
Я не то чтобы хотел поговорить, я предлагал пропустить тему про скалы, ты не путай.
Вот мы ее не пропустили, и я теперь уже даже не знаю, что сказать.
А теперь думаешь пропустить про TypeScript?
Бобук, ты про TypeScript еще знаешь.
Это вообще о чем?
Это такой суперсет от JavaScript, даже по-другому скажу, суперсет, наверное, даже от шестого ECMAScript, с попытками, ну, 15-го, 6-го, с попытками...
Скорее давай, скажем так, направить развитие JavaScript в нужную сторону.
Это сейчас имха моя, я не готов сказать, что вот оно прям так и происходит.
То есть такой, знаешь, типа современный JavaScript сделать.
Окей.
А для тех, кто в танке, как я, которые понимают, что JavaScript — это что в браузере всякие кнопочки бегали и снежинки летали, в каком браузере TypeScript 2 работает?
Не в каком, он компилируется в обычной JavaScript, если надо.
Это как кофе, скрипт и аналоги.
Погоди, погоди, погоди.
С этого места подробнее.
То есть это штука, которая кросс-компилируется в JavaScript, правильно?
Обычно JavaScript компилируется.
Окей, а ты сказал, если надо.
А если не надо?
Это как, если не надо?
В смысле, ну, типа можно себе... Оно все равно кросс-компиляция работает.
Но просто многие TypeScript используют на серверной стороне, и там как бы эта кросс-компиляция может быть прозрачной по ходу.
Стоп, стоп, стоп.
А на серверной стороне это что?
Это где?
Ну, типа в ноде где-нибудь.
А в ноде умеется внутри вот это TypeScript 2 поддерживаться из коробки?
Типа того.
Ну, просто ты можешь запустить TypeScript как скрипт сам по себе.
На самом деле в браузере чисто теоретически ты тоже можешь подгрузить там типа стабу, который компилировать будет на ходу при загрузке в браузер.
Ну, anyway, это все равно кросс-компиляция, просто она не обязательно происходит в виде запустить из командной строки там, типа, кусок интерпретатора, который тебе все это скомпилирует в JavaScript.
А вот эта кросс-компиляция в мире UI, это вот нормально, да?
Так делают?
С одного языка высокого уровня на другой язык высокого уровня?
Ну, а SAS с лесом что делает?
Жень, так происходит, просто не надо думать, что кросс-компиляция происходит в язык высокого уровня под названием JavaScript.
То есть она, конечно, происходит, просто JavaScript это не язык высокого уровня, это ассемблер высокого уровня, я бы так сказал.
То есть тот JavaScript, в который компилируется TypeScript и прочая звездочка скрипты, это чаще всего штука довольно близкая к Asm.js, то есть такой супер производительный сабсет JavaScript.
Ну, ладно.
Типа JavaScript используется как какой-то байт-код.
Типа того.
В данном случае тип того, да.
Но вообще, нет, в случае с TypeScript это, наверное, не совсем правильно так говорить, потому что TypeScript компилируется в довольно приятно читаемый JavaScript, если его не фусцировать, конечно.
И выглядит, ну, как более-менее выглядит как нормальный язык уже.
Я на второй, честно скажу, я не смотрел.
Я посмотрю и скажу, что там вообще происходит.
Но вообще, в принципе, TypeScript казался мне всегда одним из самых адекватных способов работать с JavaScript вообще.
А это майкрософтовская штука?
Да, это изначально майкрософтовская, но она сейчас уже сама по себе прекрасно существует.
Окей.
Ну, я смотрю на коды, которые там какие-то классы, прям property, прям как у больших всех.
Да, да.
Они много в этом отношении сделали.
Надо сказать, что много всего из большого TypeScript переползло в ECMAScript, в JavaScript сам по себе.
И это прям логично.
Там в чате пишут, порой даже JavaScript компилируем в JavaScript.
Имеется в виду, что если ты хочешь, например, писать на современном JavaScript,
на каком-нибудь там типа 2015 или там на экскрипте шестом, то его довольно часто нужно компилировать в более низкий, как это называется, в более низкий, низкую версию джаваскрипта, чтобы он нормально работал в браузере.
А у них с туллингом в этом мире нет проблем вот при всей такой всеобщей кросс-компиляции?
Нет.
Там красиво все, там при компиляции внутрь компилируются такие хинты для инструментов, которые подсказывают, какой оригинальной строчке это было, какой этот самый.
Ну, в общем, все так довольно приятно.
Туллинг вообще хорош, на самом деле.
И у TypeScript вообще, и у ноды в частности вообще как таковой, много всего сделано для адекватного туллинга хорошего.
С дебагом от настоящих пишут тебе.
С туллингом-то проблем нет.
А что туллинг?
Туллинг это не дебаг.
Ну, вообще, в смысле, я бы не сказал, что с дебагом от настоящих.
Я прям не вижу особого ада.
Но тут делайте скидку на то, что я не настоящий фронтендер, как вы понимаете.
И дебажишь принцами.
В хроме никаких проблем особых с отладкой нет.
Ну, в смысле...
То есть, как это сказать-то?
Ты видишь адекватно вроде бы и номера строк, и все проблемы, которые там есть.
Я не знаю, я, наверное, действительно не настоящий же фронтендер.
Маску настройки нашел.
Окей.
Что там дальше, Грей?
Пять перспективных языков программирования со светлым будущим.
А мы, по-моему, это обсуждали.
Ну, не так.
Мы обсуждали редмонковский отчет, где говорилось, что все самое интересное находится вот там, типа вдоль этой самой, вдоль линии популярности.
Вдоль линий популярности.
Ну, это Elm, Rust, Kotlin, Crystal и Elixir.
Ну, я не понимаю, зачем Elm.
Прям не очень понимаю.
Мне нравится Elm как язык, но я не понимаю, как его используется.
раз там согласились, про Котлин это нам, так это к Жене.
Кристалл.
Как можно кристалл серьезно воспринимать как язык, который что-то может достичь?
Это как Руби, только другой, да?
Да.
Это как Руби, только другой.
Вот идеально прямо, идеально описал.
Прямо вот как есть.
Окей.
Так а почему у них у всех светлое будущее?
А никто не знает.
Потому что автор статьи так решил.
Мы написали этот список, чтобы вы читали список, пока вы читаете список.
Да, да, да.
Elixir сам по себе очень прикольная концепция вообще про то, что Erlang как язык не очень приятен.
Давайте напишем какой-нибудь язык, на котором будет приятно писать и который будет работать поверх Erlang-овской виртуалки.
Ну, в смысле, вокруг Erlang VM-а.
Концепция, правда, прям прикольная, и там много всего интересного понаделано, но, конечно, это очень нишевая такая штука, которой вообще непонятно, как пользоваться.
Из этого всего я вижу, вижу я. Будущее, я даже не скажу, что светлое, но будущее у Котлина вижу.
У Котлина есть будущее, если они на него не забьют Джет Брайнса в цель.
У остального, ну, раст это исключительно для бобуков, похоже.
Все остальное еще более неадекватное широкой публике.
я готов с тобой согласиться про все остальное, кроме Раста, конечно.
У Раста и у Котлина примерно одинаковые шансы, на мой взгляд.
Дальше там сложно как-то серьезно про это говорить.
Я на самом деле думаю, что у всех этих языков не очень много шансов.
За Растом стоит, по счастью, огромная комьюнити мазилофилов или мазилофанов, не знаю, короче.
Ну вот.
Все остальное очень сомнительно.
Так. Ну, наверное, все.
Разве тут есть дальше темы для Ксюши?
Прости, плюсы к вороте.
Эта тема мне напомнила вот эту статью, которую я... Не статью, а заметку на рейтинге нашел.
Чувак утверждал, что написал дженерики для Гоу.
Не видел бы ссылочку на этот репозиторий?
Я видел твой твит, но не пошел смотреть по ссылке.
Ну, это надо видеть.
И статья у него... Я не знаю, то ли он так хорошо придуривается, то ли он в самом деле дебил.
Но...
Судя по вопросам, которые мне там задавали, кто написал, да это же костыль, он сделал typedef типа интерфейс G. И теперь в том месте, где ты писал слово интерфейс, открыть-закрыть, фигурные скобочки, ты пишешь G. На мой взгляд, это прикол, потому что что-то еще может быть, кроме прикола.
Но он так серьезно... Его продвигал на реддите в дискуссии, и так все серьезно его поддерживали.
Но кто поддерживал, явно прикалывались.
А вот прикалывается ли автор, я даже и не знаю.
Черт его знает, что в мире бывает.
А вот про этот сии для девочек... Мне кажется, это очевидно, что автор прикалывается про сии для девочек.
В данном случае, конечно, прикалывается, но интересная же логика.
А что запретить надо в этом языке?
Во-первых, должно быть... Кстати, это не такая дурная идея, что буллин должен быть с тремя состояниями.
Каринарный буллин?
Ну да, типа.
Это как это называется?
Такой мэйби.
Монада мэйби какая-то.
Нет, мэйби это как раз тоже же дуально.
Ну то есть у тебя нужно что-то внутри.
Мэйби, а внутри boolean.
Почему-то вспомнилась старая шутка про то, что... Отлично, да.
Мне почему-то вспоминается старая шутка про то, что если бы все государства в мире были бы женщинами, то не было бы никаких войн.
Просто большинство стран друг с другом и не разговаривало.
В чате очень правильно пишут.
Булл должен быть монадой.
Так, ну, мэйби монадой.
Да-да-да.
Я говорю, в смысле, в чате просто подтверждают.
Говорят, все так.
Ага.
Видимо, в языке запрещены... Давайте сделаем чисто мужской язык, где будут гонады.
Слышь?
В этом языке также еще нет констант и нет состояния.
Потому что состояние это мужское.
Правильно.
Там в чатике, знаете, прислали как это...
Пай-сервер видели, да?
Коробочку такую, которая идеально подходит для того, чтобы внутрь класть Raspberry Pi 3.
Я что-то не очень понимаю.
Зачем люди все это покупают?
Нет, давайте по-другому спрошу.
Зачем люди вообще пользуются Raspberry Pi?
Потому что прикольно.
Зачем у них 5 штук дома есть, спроси.
Женя, подожди.
Как ты можешь пользоваться железкой, у которой Wi-Fi и Ethernet через USB?
Нет.
Через USB 2, что нет?
Да.
Подожди, вот ты имеешь в виду третий Raspberry?
Потому что во втором Wi-Fi вообще нет.
В третьем Raspberry есть и Bluetooth, и Wi-Fi, и USB.
Ты про что сейчас, что отдельно?
Они что-то поменяли?
В последний раз был встроенный Wi-Fi.
В первом и во втором Ethernet работал через USB шину.
Я вот о чем.
Право.
Ну что же, нельзя этим пользоваться.
Нельзя этим пользоваться для чего-то производительного.
Ты прав.
Но какая там производительность?
Посмотри на характеристики этого устройства.
Те, кто им пользуется, не думают об этом.
Шина процессора, я подозреваю, менее производительная, чем USB 2.0.
Поэтому что ты, собственно, хочешь-то?
И зачем?
Я хочу 100 мегабит.
Я хочу банальное 100 мегабит.
Ну да, но не получится.
Ну, не получится.
Твои глупости по поводу того, что ты подключаешь диск по USB еще, небось, какой-нибудь внешний, и думаешь, что ты по Ethernet-у будешь туда данные не выгонять.
Нет, но будет 2 мегабита мегабода в прилетной погоде.
У тебя реальная скорость.
У нас там Ксюша пытается отпроситься.
Мне кажется, она должна помахать всем рукой, и мы закончим на этом, а потом уйдем в «После шоу».
Ксюша, мы тебе машем ручками.
Да, я тоже машу.
Пока.
А я нажимаю кнопочку про Digital Ocean промо, и он нам сейчас все скажет.
Прямо сейчас.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.